<|inicio|>
Era de aspecto venerable y viejo;
de verde, azul y plata era el vestido,
robusto al parecer y de buen rejo,

aunque, como enojado, denegrido
se mostraba en el rostro, que la saña
así turba el color como el sentido.

Airado, contra aquéllos más se ensaña
que nadan más, y sáleles al paso,
juzgando a gloria tan cobarde hazaña.

En esto oh nuevo y milagroso caso,
digno de que se cuente poco a poco
y con los versos de Torcato Taso

Hasta aquí no he invocado, ahora invoco
vuestro favor, oh Musas, necesario
para los altos puntos en que toco;

descerrajad vuestro más rico almario,
y el aliento me dad que el caso pide,
no humilde, no ratero ni ordinario,
<|fin|>

<|inicio|>
que tiene a sus dos lados, son aquellas
que sirven a su máquina de Atlante.
Su delicada voz, sus luces bellas,

su humildad aparente, y las lozanas
razones, que el amor se cifra en ellas,
las hacen más divinas que no humanas,

y son con paz escucha y con paciencia
la Adulación y la Mentira, hermanas.
Éstas están contino en su presencia,

palabras ministrándola al oído
que tienen de prudentes apariencia.
Y ella, cual ciega del mejor sentido,
<|fin|>

<|inicio|>
y dejé entrar al sueño por los ojos
con premisas de gloria y gusto ciertas.
Gocé durmiendo cuatro mil despojos

que los conté sin que faltase alguno
de gustos que acudieron a manojos;
el tiempo, la ocasión, el oportuno

lugar correspondían al efecto,
juntos y por sí solo cada uno.
Dos horas dormí y más a lo discreto,

sin que imaginaciones ni vapores
el celebro tuviesen inqueto;
la suelta fantasía entre mil flores

me puso de un pradillo, que exhalaba
de Pancaya y Sabea los olores;
el agradable sitio se llevaba

tras sí la vista, que, durmiendo, viva
mucho más que despierta se mostraba.
Palpable vi..., mas no sé si lo escriba,
<|fin|>

<|inicio|>
a ver la quiebra estrecha y prodigiosa.

Habla el silencio allí, porque no osa
la voz entrar por tan estrecho estrecho.
Las almas sí, que amor suele de hecho
facilitar la más difícil cosa.

Salió el deseo de compás, y el paso
de la imprudente virgen solicita
por su gusto su muerte; ved que historia.

Que a entrambos en un punto, oh extraño caso
los mata, los encubre y resucita
una espada, un sepulcro, una memoria.

En El Quijote, Segunda parte, capítulo XVIII
Don Lorenzo a Don Quijote,
este soneto a la fábula de Píramo y Tisbe
<|fin|>

<|inicio|>
las artes liberales parecían;
todas con amoroso y tierno afecto,
con las ciencias más claras y escondidas,

le guardaban santísimo respecto;
mostraban que en servirla eran servidas,
y que por su ocasión de todas gentes

en más veneración eran tenidas.
Su influjo y su reflujo las corrientes
del mar y su profundo le mostraban,

y el ser padre de ríos y de fuentes.
Las yerbas su virtud la presentaban;
los árboles, sus frutos y sus flores;

las piedras, el valor que en sí encerraban.
El santo amor, castísimos amores;
la dulce paz, su quetud sabrosa;

la guerra amarga, todos sus rigores.
Mostrábasele clara la espaciosa
vía por donde el sol hace contino
<|fin|>

<|inicio|>
y, aunque sale el primero, es el segundo
mantenedor, y en buena cortesía
esta ventaja califico y fundo.

El duque de Nocera, luz y guía
del arte militar, es el tercero
mantenedor deste festivo día.

El cuarto, que pudiera ser primero,
es de Santelmo el fuerte castellano,
que al mesmo Marte en el valor prefiero.

El quinto es otro Eneas el troyano,
Arrociolo, que gana en ser valiente
al que fue verdadero, por la mano.
<|fin|>

<|inicio|>
sin que se entremetiese alguna prosa;
las ballesteras eran de ensalada
de glosas, todas hechas a la boda

de la que se llamó malmaridada;
era la chusma de romances toda,
gente atrevida, empero necesaria,

pues a todas acciones se acomoda;
la popa, de materia estraordinaria,
bastarda, y de legítimos sonetos,

de labor peregrina en todo y varia;
eran dos valentísimos tercetos
los espalderes de la izquierda y diestra,
<|fin|>

<|inicio|>
digo que es don FRANCISCO, el que profesa
las armas y las letras con tal nombre,
que por su igual Apolo le confiesa;

es DE CALATAYUD su sobrenombre;
con esto queda dicho todo cuanto
puedo decir con que a la invidia asombre.

Éste que sigue es un poeta santo,
digo famoso MIGUEL CID se llama,
que al coro de las Musas pone espanto.

Estotro que sus versos encarama
sobre los mismos hombros de Calisto,
tan celebrado siempre de la fama,
<|fin|>

<|inicio|>
mandó al momento levantar en alto;
arbolóle un marqués, que el proprio Marte
su brosa presencia representa

naturalmente, sin industria y arte;
poeta celebérrimo y de cuenta,
por quien y en quien Apolo soberano

su gloria y gusto y su valor aumenta.
Era la insinia un cisne hermoso y cano,
tan al vivo pintado, que dijeras

la voz despide alegre al aire vano;
siguen al estandarte sus banderas,
de gallardos alféreces llevadas,

honrosas por no estar todas enteras.
Las cajas a lo bélico templadas
al mílite más tardo vuelven presto,
<|fin|>

<|inicio|>
de Claridiana, aurora hermosa mía.

Améla por milagro único y raro;
y ausente en su desgracia, el propio infierno
temió mi brazo, que domó su rabia.

Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,
por Dulcinea sois al mundo eterno,
y ella por vos famosa, honesta y sabia.

Magüer, señor Quijote, que sandeces
vos tengan el cerebro derrumbado,
nunca seréis de alguno reprochado
por home de obras viles y soeces.

Serán vuestras hazañas los joeces,
pues tuertos desfaciendo habéis andado,
<|fin|>

<|inicio|>
o como suele el tiempo a jugadores.
Son hechos los poetas de una masa
dulce, süave, correosa y tierna,

y amiga del hogar de ajena casa.
El poeta más cuerdo se gobierna
por su antojo baldío y regalado,

de trazas lleno y de ignorancia eterna.
Absorto en sus quimeras, y admirado
de sus mismas acciones, no procura

llegar a rico como a honroso estado.
Vayan, pues, los leyentes con letura,
cual dice el vulgo mal limado y bronco,

que yo soy un poeta desta hechura
cisne en las canas, y en la voz un ronco
y negro cuervo, sin que el tiempo pueda
<|fin|>

<|inicio|>
me pareció que dio con la cabeza
más allá de las nubes, y no miento;
y no perdió por esto su belleza;

antes, mientras más grande, se mostraba
igual su perfección a su grandeza;
los brazos de tal modo dilataba,

que de do nace a donde muere el día
los opuestos estremos alcanzaba;
la enfermedad llamada hidropesía

así le hincha el vientre, que parece
que todo el mar caber en él podía;
al modo destas partes, así crece

toda su compostura; y no por esto,
cual dije, su hermosura desfallece.
Yo, atónito, esperaba ver el resto

de tan grande prodigio, y diera un dedo
por saber la verdad segura y presto.
Uno, y no sabré quién, bien claro y quedo
<|fin|>

<|inicio|>
Oyó el señor del húmido tridente
las plegarias de Apolo, y escuchólas
con alma tierna y corazón clemente;

hizo de ojo y dio del pie a las olas,
y, sin que lo entendiesen los poetas,
en un punto hasta el cielo levantólas;

y él, por ocultas vías y secretas,
se agazapó debajo del navío,
y usó con él de sus traidoras tretas.

Hirió con el tridente en lo vacío
del buco, y el estómago le llena
de un copioso corriente amargo río.

Advertido el peligro, al aire suena
una confusa voz, la cual resulta
de otras mil que el temor forma y la pena;
<|fin|>

<|inicio|>
representóle cuán pequeña gloria
era llevar de aquellos miserables
el triunfo infausto y la crüel vitoria.

Él dijo Si los hados inmudables
no hubieran dado la fatal sentencia
destos en su ignorancia siempre estables,

una brizna no más de tu presencia
que viera yo, bellísima señora,
fuera de mi rigor la resistencia.

Mas ya no puede ser, que ya la hora
llegó donde mi blanda y mansa mano
ha de mostrar que es dura y vencedora;

que éstos, de proceder siempre inhumano,
en sus versos han dicho cien mil veces
azotando las aguas del mar cano...

Ni azotado ni viejo me pareces,
replicó Venus. Y él le dijo a ella
Puesto que me enamoras, no enterneces;
<|fin|>

<|inicio|>
ante las plantas por adorno hermosas.
Mandóme el dios parlero luego alzarme,
y, con medidos versos y sonantes,

desta manera comenzó a hablarme
Oh Adán de los poetas, oh Cervantes
Qué alforjas y qué traje es éste, amigo,

que así muestra discursos ignorantes
Yo, respondiendo a su demanda, digo
Señor voy al Parnaso, y, como pobre,

con este aliño mi jornada sigo.
Y él a mí dijo Oh sobrehumano y sobre
espíritu cilenio levantado,

toda abundancia y todo honor te sobre
Que, en fin, has respondido a ser soldado
antiguo y valeroso, cual lo muestra

la mano de que estás estropeado.
Bien sé que en la naval dura palestra
perdiste el movimiento de la mano
<|fin|>

<|inicio|>
Felice ingenio y venturosa mano
que el deleite y provecho puso junto
en juego alegre, en dulce y claro estilo

De la Virgen sin par, santa y bendita
digo, de sus loores, justamente
haces el rico, sin igual presente
al sin par cristiana Margarita.

Dándole, quedas rico, y queda escrita
tu fama en hojas de metal luciente,
que, a despecho y pesar del diligente
tiempo, será en sus fines infinita

felice en el sujeto que escogiste,
dichoso en la ocasión que te dio el cielo
de dar a Virgen el virgíneo canto;
<|fin|>

<|inicio|>
pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
Asno se es de la cuna o la mortaja.
Queréis verlo Miradlo enamorado.

Es necedad amar No es gran prudencia.
Metafísico estáis. Es que no como.
Quejaos del escudero. No es bastante.

Cómo me he de quejar, en mi dolencia,
si el amo o escudero o mayordomo
son tan rocines como Rocinante

O le falta al amor conocimiento,
o le sobra crueldad, o no es mi pena
igual a la ocasión que me condena
al género más duro de tormento.

Pero si Amor es dios, es argumento
que nada ignora, y es razón muy buena
que un dios no sea cruel. Pues quién ordena
<|fin|>

<|inicio|>
que efetuase el alto intento mío,
cuando por la, aunque azul, líquida plata
vi venir un bajel a vela y remo,

que tomar tierra en el gran puerto trata.
Del más gallardo y más vistoso estremo
de cuantos las espaldas de Neptuno

oprimieron jamás, ni más supremo,
cual éste, nunca vio bajel alguno
el mar, ni pudo verse en el armada

que destruyó la vengativa Juno;
no fue del vellocino a la jornada
Argos tan bien compuesta y tan pomposa,

ni de tantas riquezas adornada.
Cuando entraba en el puerto, la hermosa
Aurora por las puertas del Oriente
<|fin|>

<|inicio|>
la fuerza de sus brazos esforzados,
hasta que, al fin, de pocos y cansados,
dieron la vida al filo de la espada.

Y este es el suelo que continuo ha sido
de mil memorias lamentable lleno
en los pasados siglos y presentes.

Mas no más justas de su duro seno
habrán al claro cielo almas subido,
ni aun él sostuvo cuerpos tan valientes.
<|fin|>

<|inicio|>
Pues veis que no me han dado algún soneto
que ilustre de este libro la portada
venid vos, pluma mía mal cortada,
y hacedle, aunque carezca de discreto.

Haréis que excuse el temerario aprieto
de andar de una en otra encrucijada,
mendigando alabanzas, excusada
fatiga e impertinente, yo os prometo.

Todo soneto y rima allá se avenga,
y adorne los umbrales de los buenos,
aunque la adulación es de ruin casta.

Y dadme vos que este viaje tenga
de sal un panecillo por lo menos,
que yo os lo marco por vendible, y basta.

En el prólogo de Viaje al Parnaso
<|fin|>

<|inicio|>
Los anchos prados y los campos llenos
están de las escuadras vencedoras
que siempre van a más y nunca a menos,

esperando de ver de sus mejoras
el colmo con los premios merecidos
por el sudor y aprieto de seis horas,

piensan ser los llamados escogidos,
todos a premios de grandeza aspiran,
tiénense en más de lo que son tenidos;

ni a calidades ni a riquezas miran
a su ingenio se atiene cada uno,
y si hay cuatro que acierten, mil deliran.

Mas Febo, que no quiere que ninguno
quede quejoso dél, mandó a la Aurora
que vaya y coja in tempore oportuno,
<|fin|>

<|inicio|>
y a dos mil desvalidos pretendientes;
adiós, sitio agradable y mentiroso,
do fueron dos gigantes abrasados

con el rayo de Júpiter fogoso;
adiós, teatros públicos, honrados
por la ignorancia que ensalzada veo

en cien mil disparates recitados;
adiós, de San Felipe el gran paseo,
donde si baja o sube el turco galgo,

como en gaceta de Venecia leo;
adiós, hambre sotil de algún hidalgo,
que por no verme ante tus puertas muerto,
<|fin|>

<|inicio|>
Pero la Voluntad, que a todos rige,
digo el querer del cielo, me ha traído
a parte que me alegra más que aflige.

Dijera más, sino que un gran rüido
de pífaros, clarines y tambores
me azoró el alma y alegró el oído;

volví la vista al son, vi los mayores
aparatos de fiesta que vio Roma
en sus felices tiempos y mejores.

Dijo mi amigo Aquél que ves que asoma
por aquella montaña contrahecha,
cuyo brío al de Marte oprime y doma,

es un alto sujeto que deshecha
tiene a la Envidia en rabia, porque pisa
de la virtud la senda más derecha;
<|fin|>

<|inicio|>
sus nombres, que tú, Apolo, así lo ordenas.
Por entre dos fructíferos collados
habrá quien esto crea, aunque lo entienda

de palmas y laureles coronados,
el grave aspecto del abad MALUENDA
pareció, dando al monte luz y gloria

y esperanzas de triunfo en la contienda;
pero, de qué enemigos la vitoria
no alcanzará un ingenio tan florido

y una bondad tan digna de memoria
Don ANTONIO GENTIL DE VARGAS, pido
espacio para verte, que llegaste

de gala y arte y de valor vestido;
y, aunque de patria ginovés, mostraste
ser en las musas castellanas docto,
<|fin|>

<|inicio|>
deste varón en su alabanza digo
que puede acelerar y dar la muerte
con su claro discurso al enemigo,

y que si no se aparta y se divierte
su ingenio en la gramática española,
será de Apolo sin igual la suerte;

pues de su poesía, al mundo sola,
puede esperar poner el pie en la cumbre
de la incostante rueda o varia bola.

Éste que de los cómicos es lumbre,
que el licenciado POYO es su apellido,
no hay nube que a su sol claro deslumbre;
<|fin|>

<|inicio|>
Que se pase en silencio es lo que importa,
y que la admiración supla esta falta,
el mesmo grandoso caso exhorta,

puesto que después supe que con alta
magnífica elegancia y milagrosa,
donde ni sobra punto ni le falta,

el curioso Don Juan de Oquina en prosa
la puso y dio a la estampa para gloria
de nuestra edad, por esto venturosa.

Ni en fabulosa o verdadera historia
se halla que otras fiestas hayan sido
ni puedan ser más dignas de memoria.

Desde allí, y no sé cómo, fui traído
adonde vi al gran duque de Pastrana
mil parabienes dar de bienvenido,

y que la fama, en la verdad ufana,
contaba que agradó con su presencia
y con su cortesía sobrehumana;
<|fin|>

<|inicio|>
de la escombrada playa de Valencia,
por arte hermosa y por naturaleza.
Hizo luego de sí grata presencia

el gran don LUIS FERRER, marcado el pecho
de honor y el alma de divina ciencia;
desembarcóse el dios, y fue derecho

a darle cuatro mil y más abrazos,
de su vista y su ayuda satisfecho.
Volvió la vista, y reiteró los lazos

en don GUILLÉN DE CASTRO, que venía
deseoso de verse en tales brazos.
CRISTÓBAL DE VIRUÉS se le seguía,
<|fin|>

<|inicio|>
la justa paz cubierta con un velo,
por quien a veces se trasluce el celo
de buenas obras que, a la fin, son malas.

Deja el cielo oh amistad, o no permitas
que el engaño se vista tu librea,
con que destruye a la intención sincera;

que si tus apariencias no le quitas,
presto ha de verse el mundo en la pelea
de la discorde confusión primera.

En el silencio de la noche, cuando
ocupa el dulce sueño a las mortales,
la pobre cuenta de mis ricos males
estoy al cielo y a mi Clori dando.

Y al tiempo cuando el sol se va mostrando
<|fin|>

<|inicio|>
si no acudieran más de mil sirenas
a dar de azotes a la gran borrasca,
que hacía el saltarel por las entenas.

Una, que ser pensé Juana la Chasca,
de dilatado vientre y luengo cuello,
pintiparado a aquel de la tarasca,

se llegó a mí, y me dijo De un cabello
deste bajel estaba la esperanza
colgada, a no venir a socorrello.

Traemos, y no es burla, a la Bonanza,
que estaba descuidada oyendo atenta
los discursos de un cierto Sancho Panza.

En esto, sosegóse la tormenta,
volvió tranquilo el mar, serenó el cielo,
que al regañón el céfiro le ahuyenta.
<|fin|>

<|inicio|>
siguiendo a Apolo el escuadrón camina,
unos a pedicoj, otros a saltos.
Al pie sentado de una antigua encina,

vi a ALONSO DE LEDESMA, componiendo
una canción angélica y divina;
conocíle, y a él me fui corriendo

con los brazos abiertos como amigo,
pero no se movió con el estruendo.
No ves, me dijo Apolo, que consigo

no está Ledesma agora No ves claro
que está fuera de sí y está conmigo
A la sombra de un mirto, al verde amparo,

JERÓNIMO DE CASTRO sesteaba,
varón de ingenio peregrino y raro;
un motete imagino que cantaba

con voz süave; yo quedé admirado
de verle allí, porque en Madrid quedaba.
Apolo me entendió y dijo Un soldado
<|fin|>

<|inicio|>
temor amenazó, si no gritara
Mercurio cual jamás gritó ninguno,
diciendo al timonero A orza, para,

amáinese de golpe Y todo a un punto
se hizo, y el peligro se repara.
Estos montes que veis, que están tan junto

son los que Acroceraunos son llamados,
de infame nombre, como yo barrunto.
Asieron de los remos los honrados,

los tiernos, los melifluos, los godescos,
y los de a cantimplora acostumbrados;
los fríos los asieron y los frescos;

asiéronlos también los calurosos,
y los de calzas largas y greguescos;
del sopraestante daño temerosos,

todos a una la galera empujan
con flacos y con brazos poderosos.
Debajo del bajel se somurmujan
<|fin|>

<|inicio|>
toda elegancia puede estar sujeta.
Con estas municiones el partido
nuestro se mejoró de tal manera,

que el contrario se tuvo por vencido.
Cayó su presunción soberbia y fiera,
derrúmbanse del monte abajo cuantos

presumieron subir por la ladera.
La voz prolija de sus roncos cantos
el mal suceso con rigor la vuelve

en interrotos y funestos llantos.
Tal hubo, que cayendo se resuelve
de asirse de una zarza o cabrahígo,

y en llanto, a lo de Ovidio, se disuelve.
Cuatro se arracimaron a un quejigo
como enjambre de abejas desmandada,
<|fin|>

<|inicio|>
de prosa y verso, que arrojó el contrario;
de verso y prosa el puro desatino
nos dio a entender que de ARBOLANCHES eran

las Habidas, pesadas de contino.
Unas Rimas llegaron que pudieran
desbaratar el escuadrón cristiano

si acaso vez segunda se imprimieran.
Diole a Mercurio en la derecha mano
una sátira antigua licenciosa,

de estilo agudo, pero no muy sano.
De una intricada y mal compuesta prosa,
de un asumpto sin jugo y sin donaire,

cuatro novelas disparó PEDROSA.
Silbando recio y desgarrando el aire,
otro libro llegó de Rimas solas,
<|fin|>

<|inicio|>
tanto, que al escuadrón todo admiraste.
Desde el indio apartado del remoto
mundo, llegó mi amigo MONTESDOCA,

y el que anudó de Arauco el nudo roto;
dijo Apolo a los dos A entrambos toca
defender esta vuestra rica estancia

de la canalla de vergüenza poca,
la cual, de error armada y de arrogancia,
quiere canonizar y dar renombre

inmortal y divino a la ignorancia;
que tanto puede la afición que un hombre
tiene a sí mismo, que, ignorante siendo,

de buen poeta quiere alcanzar nombre.
En esto, otro milagro, otro estupendo
prodigio se descubre en la marina,
<|fin|>

<|inicio|>
ya en nuevos y justísimos empleos,
divino HERRERA, tu caudal se aplica,
aspirando del cielo a los trofeos

Ya de tu hermosa Luz, y clara, y rica,
el bello resplandor miras seguro,
en la que el alma tuya beatifica;

y, arrimada tu yedra al fuerte muro
de la inmortalidad, no estimas cuanto
mora en las sombras deste mundo escuro.

Y tú, don JUAN DE JÁURIGUI, que a tanto
el sabio curso de tu pluma aspira,
que sobre las esferas le levanto,
<|fin|>

<|inicio|>
para dar boga larga muy perfectos;
hecha ser la crujía se me muestra
de una luenga y tristísima elegía,

que no en cantar sino en llorar es diestra
por ésta entiendo yo que se diría
lo que suele decirse a un desdichado

cuando lo pasa mal pasó crujía;
el árbol, hasta el cielo levantado,
de una dura canción prolija estaba

de canto de seis dedos embreado;
él y la entena que por él cruzaba,
de duros estrambotes la madera
<|fin|>

<|inicio|>
y quien dijere lo contrario, miente.

Y luego, incontinente,
caló el chapeo, requirió la espada,
miró al soslayo, fuese, y no hubo nada.

Almas dichosas que del mortal velo
libres y exentas por el bien que obraste,
desde la baja tierra os levantaste
a lo más alto y lo mejor del cielo,

y, ardiendo en ira y en honroso celo,
de los cuerpos la fuerza ejercitaste,
que en propia y sangre ajena coloraste
el mar vecino y arenoso suelo;
<|fin|>

<|inicio|>
de que eran hechos claro se mostraba;
la racamenta, que es siempre parlera,
toda la componían redondillas,

con que ella se mostraba más ligera;
las jarcias parecían seguidillas
de disparates mil y más compuestas,

que suelen en el alma hacer cosquillas;
las rumbadas, fortísimas y honestas
estancias eran, tablas poderosas

que llevan un poema y otro a cuestas.
Era cosa de ver las bulliciosas
banderillas que al aire tremolaban,

de varias rimas algo licenciosas;
los grumetes, que aquí y allí cruzaban,
de encadenados versos parecían,
<|fin|>

<|inicio|>
es el flagelo de poetas memos,
y echará a puntillazos del Parnaso
los malos que esperamos y tenemos.

Oh señor, repliqué, que tiene el paso
corto y no llegará en un siglo entero
Deso, dijo Mercurio, no hago caso,

que el poeta que fuere caballero,
sobre una nube entre pardilla y clara
vendrá muy a su gusto caballero.

Y el que no, pregunté, qué le prepara
Apolo Qué carrozas, o qué nubes
Qué dromerio, o alfana en paso rara

Mucho, me respondió, mucho te subes
en tus preguntas; calla y obedece.
Sí haré, pues no es infando lo que jubes.
<|fin|>

<|inicio|>
Oh cuán claras señales habéis dado,
alto Bartolomeo de Rufino,
que de Parnaso y Ménalo el camino
habéis dichosamente paseado

Del siempre verde lauro coronado
seréis, si yo no soy mal adivino,
si ya vuestra fortuna y cruel destino
os saca de tan triste y bajo estado,

pues, libre de cadenas vuestra mano,
reposando el ingenio, al alta cumbre
os podéis levantar seguramente,

oscureciendo al gran Livio romano,
dando de vuestras obras tanta lumbre
que bien merezca el lauro vuestra frente.
<|fin|>

<|inicio|>
puesto que como libres trabajaban.
Todas las obras muertas componían
o versos sueltos, o sestinas graves,

que a la galera más gallarda hacían.
En fin, con modos blandos y süaves,
viendo Mercurio que yo visto había

el bajel, que es razón, lector, que alabes,
junto a sí me sentó, y su voz envía
a mis oídos en razones claras

y llenas de suavísima armonía,
diciendo Entre las cosas que son raras
y nuevas en el mundo y peregrinas,

verás, si en ello adviertes y reparas,
que es una este bajel de las más dignas
de admiración, que llegue a ser espanto
<|fin|>

<|inicio|>
y dio al través con la paciencia mía.
Y, volviéndome a Apolo con denuedo
mayor del que esperaba de mis años,

con voz turbada y con semblante acedo
le dije Con bien claros desengaños
descubro que el servirte me granjea

presentes miedos de futuros daños.
Haz, oh señor, que en público se lea
la lista que Cilenio llevó a España,

porque mi culpa poca aquí se vea.
Si tu deidad en escoger se engaña,
y yo sólo aprobé lo que él me dijo,
<|fin|>

<|inicio|>
por qué este simple contra mí se ensaña
Con justa causa y con razón me aflijo
de ver cómo estos bárbaros se inclinan

a tenerme en temor duro y prolijo
unos, porque los puse me abominan;
otros, porque he dejado de ponellos

de darme pesadumbre determinan.
Yo no sé cómo me avendré con ellos
los puestos se lamentan, los no puestos

gritan, yo tiemblo déstos y de aquéllos.
Tú, señor, que eres dios, dales los puestos
que piden sus ingenios; llama y nombra

los que fueren más hábiles y prestos.
Y porque el turbio miedo que me asombra
no me acabe, acabada esta contienda,
<|fin|>

<|inicio|>
y uno por todos dijo Bien pudiera
ese chocante embajador de Febo
tratarnos bien, y no desta manera.

Mas oigan lo que digo yo me atrevo
a profanar del monte la grandeza
con libros nuevos y en estilo nuevo.

Calló Mercurio, y a poner empieza
con gran curiosidad seis camarines,
dando a la gracia ilustre rancho y pieza.

De nuevo resonaron los clarines;
y así, Mercurio, lleno de contento,
sin darle mal agüero los delfines,

remos al agua dio, velas al viento.
Del Viaje del Parnaso, capítulo tercero
Eran los remos de la real galera
<|fin|>

<|inicio|>
y el mal no guarda estilo diferente.
El bien que está adquerido, conservallo
con maña, diligencia y con cordura,

es no menor virtud que el granjeallo.
Tú mismo te has forjado tu ventura,
y yo te he visto alguna vez con ella,

pero en el imprudente poco dura.
Mas, si quieres salir de tu querella,
alegre y no confuso, y consolado,

dobla tu capa y siéntate sobre ella;
que tal vez suele un venturoso estado,
cuando le niega sin razón la suerte,

honrar más merecido que alcanzado.
Bien parece, señor, que no se advierte,
le respondí, que yo no tengo capa.

Él dijo Aunque sea así, gusto de verte.
La virtud es un manto con que tapa
y cubre su indecencia la estrecheza,
<|fin|>

<|inicio|>
de espesas nubes condensando el viento.
Por la falda del monte gateaba
una tropa poética, aspirando

a la cumbre, que bien guardada estaba;
hacían hincapié de cuando en cuando,
y con hondas de estallo y con ballestas

iban libros enteros disparando;
no del plomo encendido las funestas
balas pudieran ser dañosas tanto,

ni al disparar pudieran ser más prestas.
Un libro mucho más duro que un canto
a JUSEPE DE VARGAS dio en las sienes,
<|fin|>

<|inicio|>
PEDRO JUAN DE REJAULE le seguía
en otro coche, insigne valenciano
y grande defensor de la poesía.

Sentado viene a su derecha mano
JUAN DE SOLÍS, mancebo generoso,
de raro ingenio, en verdes años cano.

Y JUAN DE CARVAJAL, doctor famoso,
les hace tercio, y no por ser pesado
dejan de hacer su curso presuroso,

porque al divino ingenio, al levantado
valor de aquestos tres que el coche encierra,
no hay impedirle monte ni collado.

Pasan volando la empinada sierra,
las nubes tocan, llegan casi al cielo,
y alegres pisan la famosa tierra.

Con este mismo honroso y grave celo,
BARTOLOMÉ DE MOLA y GABRIEL LASO
llegaron a tocar del monte el suelo.
<|fin|>

<|inicio|>
cuál es garcilasista o timoneda.
Pero un mancebo, de ignorancia ajeno,
grande escudriñador de toda historia,

rayo en la pluma y en la voz un trueno,
llegó, tan rica el alma de memoria,
de sana voluntad y entendimiento,

que fue de Febo y de las Musas gloria;
con éste aceleróse el vencimiento,
porque supo decir Éste merece

gloria, pero aquél no, sino tormento.
Y, como ya con distinción parece
el justo y el injusto combatiente,

el gusto al peso de la pena crece.
Tú, PEDRO MANTÜANO el excelente,
fuiste quien distinguió de la confusa

máquina el que es cobarde del valiente.
JULIÁN DE ALMENDÁREZ no rehúsa,
puesto que llegó tarde, en dar socorro
<|fin|>

<|inicio|>
de rosas, de jazmines y amarantos
Flora le presentó cinco cestones,
y la Aurora, de perlas, otros tantos;

éstos fueron, lector dulce, los dones
que Delio repartió con larga mano
entre los poetísimos varones,

quedando alegre cada cual y ufano
con un puño de perlas y una rosa,
estimando el premio sobrehumano.

Y porque fuese más maravillosa
la fiesta y regocijo que se hacía
por la vitoria insigne y prodigiosa,
<|fin|>

<|inicio|>
Del cansancio, del polvo y del trabajo
las rubicundas hebras de Timbreo,
del color se pararon de oro bajo;

pero, viendo cumplido su deseo,
al son de la guitarra mercuriesca
hizo de la Gallarda un gran paseo,

y de Castalia en la corriente fresca
el rostro se lavó, y quedó luciente
como de acero la segur turquesca.

Pulióse luego, y adornó su frente
de majestad mezclada con dulzura,
indicios claros del placer que siente.
<|fin|>

<|inicio|>
que aun de estar a su sombra no son dignos.
Ármate de tus versos luego, y ponte
a punto de seguir este vaje

conmigo, y a la gran obra dispónte;
conmigo, segurísimo pasaje
tendrás, sin que te empaches, ni procures

lo que suelen llamar matalotaje;
y, porque esta verdad que digo apures,
entra conmigo en mi galera y mira

cosas con que te asombres y asegures.
Yo, aunque pensé que todo era mentira,
entré con él en la galera hermosa

y vi lo que pensar en ello admira
de la quilla a la gavia, oh estraña cosa,
toda de versos era fabricada,
<|fin|>

<|inicio|>
moneda berberisca, vil y baja
de aquesta gente que la paz nos turba.
El son de más de una templada caja,

y el del pífaro triste, y la trompeta,
que la cólera sube y flema abaja,
así os incite con virtud secreta,

que despierte los ánimos dormidos
en la fación que tanto nos aprieta.
Ya retumba, ya llega a mis oídos

del escuadrón contrario el rumor grande,
formado de confusos alaridos;
ya es menester, sin que os lo ruegue o mande,

que cada cual, como guerrero experto,
sin que por su capricho se desmande,
la orden guarde y militar concierto,

y acuda a su deber como valiente
hasta quedar o vencedor o muerto.
En esto, por la parte de poniente
<|fin|>

<|inicio|>
la turba, pertinaz en su porfía.
Puesto que ausente el gran LUPERCIO estaba,
con un solo soneto suyo hizo

lo que de su grandeza se esperaba
descuadernó, desencajó, deshizo
del opuesto escuadrón catorce hileras,

dos crollos mató, hirió un mestizo.
De sus sabrosas burlas y sus veras
el magno cordobés un cartapacio

disparó, y aterró cuatro banderas.
Daba ya indicios de cansado y lacio
el brío de la bárbara canalla,

peleando más flojo y más despacio;
mas renovóse la fatal batalla,
mezclándose los unos con los otros;
<|fin|>

<|inicio|>
que esenta y libre de la envidia escapa.
Incliné al gran consejo la cabeza;
quedéme en pie, que no hay asiento bueno

si el favor no le labra o la riqueza.
Alguno murmuró, viéndome ajeno
del honor que pensó se me debía,

del planeta de luz y virtud lleno.
En esto pareció que cobró el día
un nuevo resplandor, y el aire oyóse

herir de una dulcísima armonía.
Y, en esto, por un lado descubrióse
del sitio un escuadrón de ninfas bellas,

con que infinito el rubio dios holgóse.
Venía en fin y por remate dellas
una resplandeciendo, como hace
<|fin|>

<|inicio|>
es MEDINILLA, el que la vez primera
cantó el Romance de la tumba escura,
entre cipreses puestos en hilera.

Éste que en verdes años se apresura
y corre al sacro lauro, es don FERNANDO
BERMÚDEZ, donde vive la cordura.

Éste es aquel poeta memorando
que mostró de su ingenio la agudeza,
en las selvas de Erífile cantando.

Éste que la coluna nueva empieza,
con estos dos que con su ser convienen,
nombrarlos aun lo tengo por bajeza.

MIGUEL CEJUDO y MIGUEL SÁNCHEZ vienen
juntos aquí, oh par sin par; en éstos
las sacras Musas fuerte amparo tienen;

que en los pies de sus versos bien compuestos,
llenos de erudición rara y dotrina,
al ir al grave caso serán prestos.
<|fin|>

<|inicio|>
ni vale arnés, ni presta dura malla.
Cinco melifluos sobre cinco potros
llegaron, y embistieron por un lado,

y lleváronse cinco de nosotros;
cada cual como moro atavado,
con más letras y cifras que una carta

de príncipe enemigo y recatado.
De romances moriscos una sarta,
cual si fuera de balas enramadas,

llega con furia y con malicia harta;
y, a no estar dos escuadras avisadas
de las nuestras, del recio tiro y presto

era fuerza quedar desbaratadas.
Quiso Apolo, indignado, echar el resto
de su poder y de su fuerza sola,
<|fin|>

<|inicio|>
el son de los clarines, y de nuevo
vuelve a su oficio cada cual sirena.
Miró el bajel por entre nubes Febo,

y dijo en voz que pudo ser oída
Aquí mi gusto y mi esperanza llevo.
De remos y sirenas impelida,

la galera se deja atrás el viento,
con milagrosa y próspera corrida.
Leíase en los rostros el contento

que llevaban los sabios pasajeros,
durable por no ser nada violento.
Unos por el calor iban en cueros;
<|fin|>

<|inicio|>
y, por mostrar cuán ágil y cuán presto
era, se alzó del suelo cuatro picas,
con un denuedo y ademán compuesto.

Tú, que me escuchas, si el oído aplicas
al dulce cuento deste gran Vaje,
cosas nuevas oirás de gusto ricas.

Era del bel trotón todo el herraje
de durísima plata diamantina,
que no recibe del pisar ultraje;

de la color que llaman columbina
de raso en una funda trae la cola,
que, suelta, con el suelo se avecina;

del color del carmín o de amapola
eran sus clines, y su cola gruesa,
ellas solas al mundo, y ella sola.
<|fin|>

<|inicio|>
hacha has de ser de inestinguible lumbre,
que guíe al sacro monte al deseoso
de verse en él, sin que la luz deslumbre.

Tú, el de VILLAMEDIANA, el más famoso
de cuantos entre griegos y latinos
alcanzaron el lauro venturoso,

cruzarás por las sendas y caminos
que al monte guían, porque más seguros
lleguen a él los simples peregrinos;

a cuya vista destos cuatro muros
de Parnaso, caerán las arrogancias
de los mancebos, sobre necios, duros.

Oh cuántas y cuán graves circustancias
dijera destos cuatro, que felices
aseguran de Apolo las ganancias
<|fin|>

<|inicio|>
Muestra su ingenio el que es pintor curioso
cuando pinta al desnudo una figura,
donde la traza, el arte y compostura
ningún velo las cubra artificioso

vos, seráfico padre, y vos, hermoso
retrato de Jesús, sois la pintura
al desnudo pintada en tal hechura
que Dios nos muestra ser pintor famoso.

Las sombras de ser mártir descubriste,
los lejos en que estáis allá en el cielo
en soberana silla colocado;

los colores las llagas que tuviste
tanto las suben que se admira el suelo,
<|fin|>

<|inicio|>
las obstinadas fuerzas del contrario.
El otro, cuyas sienes ves ceñidas
con los brazos de Dafne en triunfo honroso,

sus glorias tiene en Alcalá esculpidas;
en su ilustre teatro vitorioso
le nombra el cisne, en canto no funesto,

siempre el primero, como a más famoso;
a los donaires suyos echó el resto
con propriedades al gorrón debidas,

por haberlos compuesto o descompuesto.
Aquestas seis personas referidas,
como están en divinos puestos puestas,
<|fin|>

<|inicio|>
Oh venturosa, levantada pluma
que en la empresa más alta te ocupaste
que el mundo pudo, y que al fin mostraste
al recibo y al gasto igual la suma,

calle de hoy más el escritor de Numa
que nadie llegará donde llegaste,
pues en tan raros versos celebraste
tan caro capitán, virtud tan summa.

Dichoso el celebrado, y quien celebra,
y no menos dichoso todo el suelo,
que tanto bien goza en esta historia,

en quien envidia o tiempo no harán quiebra;
antes hará con justo celo el cielo
eterna más que el tiempo su memoria
<|fin|>

<|inicio|>
Éste que se le sigue es el DE VERA
DON JUAN, que por su espada y por su pluma
le honran en la quinta y cuarta esfera.

Éste que el cuerpo y aun el alma bruma
de mil, aunque no muestra ser cristiano,
sus escritos el tiempo no consuma.

Cayóseme la lista de la mano
en este punto, y dijo el dios Con éstos
que has referido está el negocio llano.

Haz que con pies y pensamientos prestos
vengan aquí, donde aguardando quedo
la fuerza de tan válidos supuestos.

Mal podrá don FRANCISCO DE QUEVEDO
venir, dije yo entonces; y él me dijo
Pues partirme sin él de aquí no puedo.

Ése es hijo de Apolo, ése es hijo
de Calíope Musa; no podemos
irnos sin él, y en esto estaré fijo;
<|fin|>

<|inicio|>
Turbóse en esto el líquido elemento,
de nuevo renovóse la tormenta,
sopló más vivo y más apriesa el viento;

la hambrienta mesnada, y no sedienta,
se rinde al huracán recién venido
y, por más no penar, muere contenta.

Oh raro caso y por jamás oído
ni visto Oh nuevas y admirables trazas
de la gran reina obedecida en Nido

en un instante, el mar de calabazas
se vio cuajado, algunas tan potentes,
que pasaban de dos y aun de tres brazas;
<|fin|>

<|inicio|>
al rubio Delio con su ilustre musa.
Por las rucias que peino, que me corro
de ver que las comedias endiabladas

por divinas se pongan en el corro;
y, a pesar de las limpias y atildadas
del cómico mejor de nuestra Hesperia,

quieren ser conocidas y pagadas.
Mas no ganaron mucho en esta feria,
porque es discreto el vulgo de la Corte,

aunque le toca la común miseria.
De llano no le deis, dadle de corte,
estancias polifemas, al poeta

que no os tuviere por su guía y norte.
Inimitables sois, y a la discreta
gala que descubrís en lo escondido,
<|fin|>

<|inicio|>
y dijo a voces La ciudad se muestra
que Génova, del dios Jano, se llama.
Déjese la ciudad a la siniestra

mano, dijo Mercurio; el bajel vaya,
y siga su derrota por la diestra.
Hacer al Tíber vimos blanca raya

dentro del mar, habiendo ya pasado
la ancha, romana y peligrosa playa.
De lejos viose el aire condensado

del humo que el Estrómbalo vomita,
de azufre y llamas y de horror formado.
Huyen la isla infame, y solicita
<|fin|>

<|inicio|>
Citia, lleva la fama su memoria,
en grandosas obras dilatada.
En fin, ella es la altiva Vanagloria,

que en aquellas hazañas se entremete
que llevan de los siglos la vitoria.
Ella misma a sí misma se promete

triunfos y gustos, sin tener asida
a la calva Ocasión por el copete.
Su natural sustento, su bebida,

es aire, y así crece en un instante
tanto, que no hay medida a su medida.
Aquellas dos del plácido semblante
<|fin|>

<|inicio|>
Al volver de una esquina sentí un brazo
que el cuello me ceñía, miré cúyo,
y más que gusto me causó embarazo,

por ser uno de aquellos no rehúyo
decirlo que al contrario se pasaron,
llevados del cobarde intento suyo;

otros dos al soslayo se llegaron,
y con la risa falsa del conejo
y con muchas zalemas me hablaron.

Yo, socarrón; yo, poetón ya viejo,
volvíles a lo tierno las saludes,
sin mostrar mal talante o sobrecejo.
<|fin|>

<|inicio|>
Del lóbrego lugar de los espantos
sacó su hisopo el lánguido Morfeo,
con que ha rendido y embocado a tantos;

y del licor que dicen que es leteo,
que mana de la fuente del olvido,
los párpados bañó a todos arreo.

El más hambriento se quedó dormido;
dos cosas repugnantes, hambre y sueño,
privilegio a poetas concedido.

Yo quedé, en fin, dormido como un leño,
llena la fantasía de mil cosas,
que de contallas mi palabra empeño,

por más que sean en sí dificultosas.
Del Viaje del Parnaso, capítulo sexto
De una de tres causas los ensueños
<|fin|>

<|inicio|>
con quien las Musas ojeriza tienen,
porque pone sus pies por do ninguno
los puso, y con sus nuevas fantasías

mucho más que agradable es importuno.
De lejas tierras por incultas vías
llegó el bravo irlandés don JUAN BATEO,

Jerjes nuevo en memoria en nuestros días.
Vuelvo la vista, a MANTÜANO veo,
que tiene al gran VELASCO por mecenas,

y ha sido acertadísimo su empleo;
dejarán estos dos en las ajenas
tierras, como en las proprias, dilatados
<|fin|>

<|inicio|>
de voces de metal acompañadas.
JERÓNIMO DE MORA llegó en esto,
pintor excelentísimo y poeta

Apeles y Virgilio en un supuesto;
y con la autoridad de una jineta
que de ser capitán le daba nombre

al caso acude y a la turba aprieta.
Y, porque más se turbe y más se asombre,
el enemigo desigual y fiero,

llegó el gran BIEDMA, de inmortal renombre;
y con él GASPAR DE ÁVILA, primero
secuaz de Apolo, a cuyo verso y pluma

ICIAR puede envidiar, temer Sincero.
Llegó JUAN DE MESTANZA, cifra y suma
de tanta erudición, donaire y gala,
<|fin|>

<|inicio|>
unos la adoran, otros no la entienden.
Son sus obras heroicas inmortales;
las líricas, süaves de manera

que vuelven en divinas las mortales.
Si alguna vez se muestra lisonjera,
es con tanta elegancia y artificio,

que no castigo sino premio espera.
Gloria de la virtud, pena del vicio
son sus acciones, dando al mundo en ellas

de su alto ingenio y su bondad indicio.
En esto estaba, cuando por las bellas
ventanas de jazmines y de rosas
<|fin|>

<|inicio|>
de sus varias colores la abundancia,
con que a la vista el gusto alegre crece;
la prodigalidad, la exorbitancia

campean juntas por el verde prado
con galas que descubren su ignorancia.
En un trono, del suelo levantado,

do el arte a la materia se adelanta,
puesto que de oro y de marfil labrado,
una doncella vi, desde la planta

del pie hasta la cabeza así adornada,
que el verla admira y el oírla encanta.
Estaba en él con majestad sentada,
<|fin|>

<|inicio|>
dio en crecer poco a poco hasta ponerse,
cual ves, en estatura de gigante.
No deja de crecer por no atreverse

a emprender las hazañas más notables,
adonde puedan sus estremos verse.
No has oído decir los memorables

arcos, anfiteatros, templos, baños,
termas, pórticos, muros admirables,
que, a pesar y despecho de los años,

aún duran sus reliquias y entereza,
haciendo al tiempo y a la muerte engaños
Yo, respondí por mí, ninguna pieza
<|fin|>

<|inicio|>
acudan, que está puesto en duro estrecho.
Yo, condolido del doliente caso,
en el ligero casco, ya instrüido

de lo que he de hacer, aguijo el paso
de Italia las riberas he barrido;
he visto las de Francia y no tocado,

por venir sólo a España dirigido.
Aquí, con dulce y con felice agrado,
hará fin mi camino, a lo que creo,

y seré fácilmente despachado.
Tú, aunque en tus canas tu pereza veo,
serás el paraninfo de mi asumpto

y el solicitador de mi deseo.
Parte, y no te detengas sólo un punto,
y a los que en esta lista van escritos
<|fin|>

<|inicio|>
Capítulo primero del Viaje del Parnaso
Un quídam Caporal italano,
de patria perusino, a lo que entiendo,

de ingenio griego y de valor romano,
llevado de un capricho reverendo,
le vino en voluntad de ir a Parnaso,

por huir de la Corte el vario estruendo.
Solo y a pie partióse, y paso a paso
llegó donde compró una mula antigua,

de color parda y tartamudo paso.
Nunca a medroso pareció estantigua
mayor, ni menos buena para carga,

grande en los huesos y en la fuerza exigua,
corta de vista, aunque de cola larga,
estrecha en los ijares, y en el cuero

más dura que lo son los de una adarga.
Era de ingenio cabalmente entero
caía en cualquier cosa fácilmente,
<|fin|>

<|inicio|>
muévate a compasión el verme gafo
de pies y manos, y que ya me ahogo
en otras linfas que las del garrafo.

Aquí será mi pira, aquí mi rogo,
aquí será Quincoces sepultado,
que tuvo en su crianza pedagogo

Esto dijo el mezquino; esto escuchado
fue de la diosa con ternura tanta,
que volvió a componer el verdugado;

y luego en pie y piadosa se levanta,
y, poniendo los ojos en el viejo,
desembudó la voz de la garganta,

y, con cierto desdén y sobrecejo,
entre enojada y grave y dulce, dijo
lo que al húmido dios tuvo perplejo;

y, aunque no fue su razonar prolijo,
todavía le trujo a la memoria
hermano de quién era y de quién hijo;
<|fin|>

<|inicio|>
Apolo, y confirmó su pensamiento
mandó, vedó, quitó, hizo y deshizo.
Hecho, pues, el sin par recebimiento,

do se halló don LUIS DE BARAHONA,
llevado allí por su merecimiento,
del siempre verde lauro una corona

le ofrece Apolo en su intención, y un vaso
del agua de Castalia y de Helicona;
y luego vuelve el majestoso paso,

y el escuadrón pensado y de repente
le sigue por las faldas del Parnaso.
Llegóse, en fin, a la Castalia fuente,
<|fin|>

<|inicio|>
hoy de mi patria y de mí mismo salgo.
Con esto, poco a poco llegué al puerto
a quien los de Cartago dieron nombre,

cerrado a todos vientos y encubierto;
a cuyo claro y sin igual renombre
se postran cuantos puertos el mar baña,

descubre el sol y ha navegado el hombre.
Arrojóse mi vista a la campaña
rasa del mar, que trujo a mi memoria

del heroico don Juan la heroica hazaña;
donde con alta de soldados gloria,
y con propio valor y airado pecho

tuve, aunque humilde, parte en la vitoria.
Allí, con rabia y con mortal despecho,
el otomano orgullo vio su brío

hollado y reducido a pobre estrecho.
Lleno, pues, de esperanzas y vacío
de temor, busqué luego una fragata
<|fin|>

<|inicio|>
que volvieron atrás los encumbrados.
Es GREGORIO DE ANGULO el que sepulta
la canalla, y con él PEDRO DE SOTO,

de prodigioso ingenio y vena culta.
Doctor aquél, estotro único y docto
licenciado, de Apolo ambos secuaces,

con raras obras y ánimo devoto.
Las dos contrarias indignadas haces
ya miden las espadas, ya se cierran,

duras en su tesón y pertinaces;
con los dientes se muerden, y se aferran
con las garras, las fieras imitando,
<|fin|>

<|inicio|>
y el dormido consuelo imaginado
crece el deseo, y no la sed apoca.
Pelea el valentísimo soldado

dormido casi al modo que despierto
se mostró en el combate fiero armado.
Acude el tierno amante a su concierto,

y en la imaginación, dormido, llega,
sin padecer borrasca, a dulce puerto.
El corazón el avariento entrega

en la mitad del sueño a su tesoro,
que el alma en todo tiempo no le niega.
Yo, que siempre guardé el común decoro

en las cosas dormidas y despiertas,
pues no soy troglodita ni soy moro,
de par en par del alma abrí las puertas,
<|fin|>

<|inicio|>
otros, por no tener godescas galas,
en traje se vistieron de romeros.
Hendía en tanto las neptúneas salas

la galera, del modo como hiende
la grulla el aire con tendidas alas.
En fin, llegamos donde el mar se estiende

y ensancha y forma el golfo de Narbona,
que de ningunos vientos se defiende.
Del gran Mercurio la cabal persona,

sobre seis resmas de papel sentada,
iba con cetro y con real corona;
cuando una nube, al parecer preñada,

parió cuatro poetas en crujía,
o los llovió razón más concertada.
Fue el uno aquél de quien Apolo fía
<|fin|>

<|inicio|>
sacar mi pluma de ignorancia y mengua;
tú, mano rota y larga de mercedes,
digo en hacellas, una aquí te pido,

que no hará que menos rica quedes.
La soberbia y maldad, el atrevido
intento de una gente malmirada,

ya se descubre con mortal rudo.
Dame una voz al caso acomodada,
una sutil y bien cortada pluma,

no de afición ni de pasión llevada,
para que pueda referir en suma,
con purísimo y nuevo sentimiento,

con verdad clara y entereza suma,
el contrapuesto y desigual intento
de uno y otro escuadrón, que, ardiendo en ira,
<|fin|>

<|inicio|>
porque Apolo lo tiene así mandado.
No son poetas Sí. Pues yo no acierto
a pensar por qué causa se desprecian

de salir con su ingenio a campo abierto.
Para qué se embobecen y se anecian,
escondiendo el talento que da el cielo

a los que más de ser suyos se precian
Aquí del rey Qué es esto Qué recelo
o celo les impele a no mostrarse

sin miedo ante la turba vil del suelo
Puede ninguna ciencia compararse
con esta universal de la Poesía,

que límites no tiene do encerrarse
Pues, siendo esto verdad, saber querría,
entre los de la carda, cómo se usa
<|fin|>

<|inicio|>
causándole terror, grima y espanto.
Gritó, y dijo a un soneto Tú, que vienes
de satírica pluma disparado,

por qué el infame curso no detienes
Y, cual perro con piedras irritado,
que deja al que las tira y va tras ellas,

cual si fueran la causa del pecado,
entre los dedos de sus manos bellas
hizo pedazos al soneto altivo,

que amenazaba al sol y a las estrellas.
Y díjole Cilenio Oh rayo vivo
donde la justa indignación se muestra

en un grado y valor superlativo,
la espada toma en la temida diestra,
y arrójate valiente y temerario

por esta parte, que el peligro adiestra
En esto, del tamaño de un breviario
volando un libro por el aire vino,
<|fin|>

<|inicio|>
este miedo, o melindre, o hipocresía.
Hace monseñor versos y rehúsa
que no se sepan, y él los comunica

con muchos, y a la lengua ajena acusa;
y más que, siendo buenos, multiplica
la fama su valor, y al dueño canta

con voz de gloria y de alabanza rica.
Qué mucho, pues, si no se le levanta
testimonio a un pontífice poeta,

que digan que lo es Por Dios, que espanta.
Por vida de Lanfusa la discreta,
que si no se me dice quién son estos

togados de bonete y de muceta,
que con trazas y modos descompuestos
tengo de reducir a behetría
<|fin|>

<|inicio|>
a naciones remotas y vecinas.
No le formaron máquinas de encanto,
sino el ingenio del divino Apolo,

que puede, quiere y llega y sube a tanto.
Formóle, oh nuevo caso, para sólo
que yo llevase en él cuantos poetas

hay desde el claro Tajo hasta Pactolo.
De Malta el gran maestre, a quien secretas
espías dan aviso que en Oriente

se aperciben las bárbaras saetas,
teme, y envía a convocar la gente
que sella con la blanca cruz el pecho,

porque en su fuerza su valor se aumente;
a cuya imitación, Apolo ha hecho
que los famosos vates al Parnaso
<|fin|>

<|inicio|>
En vuestra sin igual, dulce armonía,
hermosísima Alfonsa, nos reserva
la nueva, la sin par sacra Minerva
cuanto de bueno y santo el cielo cría.

Llega el felice punto, llega el día
en que, si os oye la infernal caterva,
huye gimiendo al centro, y de la acerba
región, suspiros a la tierra envía.

En fin, nos convertís el suelo en cielo
con la voz celestial, con la hermosura
que os hacen parecer ángel divino;

y así conviene que tal vez el velo
alcéis y descubráis esa luz pura
que nos pone del cielo en el camino.
<|fin|>

<|inicio|>
sin que un pequeño instante se quete.
La voz de la vitoria se refresca;
vitoria suena aquí y allí, vitoria

adquirida por nuestra soldadesca,
que canta alegre la alcanzada gloria.
Del Viaje del Parnaso, capítulo octavo

Al caer de la máquina excesiva
del escuadrón poético arrogante
que en su no vista muchedumbre estriba,

un poeta, mancebo y estudiante,
dijo Caí, paciencia; que algún día
será la nuestra, mi valor mediante.
<|fin|>

<|inicio|>
Señor, éste que aquí viene se quite,
dije a Mercurio, que es un chacho necio
que juega, y es de sátiras su envite.

Éste sí que podrás tener en precio,
que es ALONSO DE SALAS BARBADILLO,
a quien me inclino y sin medida aprecio.

Éste que viene aquí, si he de decillo,
no hay para qué le embarques; y así, puedes
borrarle. Dijo el dios Gusto de oíllo.

Es un cierto rapaz, que a Ganimedes
quiere imitar, vistiéndose a lo godo;
y así, aconsejo que sin él te quedes.
<|fin|>

<|inicio|>
Y cuando el sol, de su estrellado asiento
derechos rayos a la tierra envía,
el llanto crece y doblo los gemidos.

Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento,
y siempre hallo, en mi mortal porfía,
al cielo, sordo; a Clori, sin oídos.

En el Quijote de , Primera parte, capítulo XXXIV,
con variante en La casa de los celos, Jornada tercera, LAUSO

Un valentón de espátula y gregüesco
que a la muerte mil vidas sacrifica,
cansado del oficio de la pica
mas no del ejercicio picaresco;
<|fin|>

<|inicio|>
salió para librarse del olvido.
Soy por quien La Confusa, nada fea,
pareció en los teatros admirable,

si esto a su fama es justo se le crea.
Yo, con estilo en parte razonable,
he compuesto comedias que en su tiempo

tuvieron de lo grave y de lo afable.
Yo he dado en Don Quijote pasatiempo
al pecho melancólico y mohíno,

en cualquiera sazón, en todo tiempo.
Yo he abierto en mis Novelas un camino
por do la lengua castellana puede

mostrar con propiedad un desatino.
Yo soy aquel que en la invención excede
a muchos; y al que falta en esta parte,
<|fin|>

<|inicio|>
El gran concurso y número de gente
estorbó que adelante prosiguiese
la comenzada relación prudente;

por esto le pedí que me pusiese
adonde sin ningún impedimento
el gran progreso de las fiestas viese;

porque luego me vino al pensamiento
de ponerlas en verso numeroso,
favorecido del febeo aliento.

Hízolo así, y yo vi lo que no oso
pensar, no que decir, que aquí se acorta
la lengua y el ingenio más curioso.
<|fin|>

<|inicio|>
las sirenas, que dél no se apartaron,
y a sí mismas en fuerzas sobrepujan;
y en un pequeño espacio la llevaron

a vista de Corfú, y a mano diestra
la isla inexpugnable se dejaron;
y, dando la galera a la siniestra,

discurría de Grecia las riberas,
adonde el cielo su hermosura muestra.
Mostrábanse las olas lisonjeras,

impeliendo el bajel süavemente,
como burlando con alegres veras.
Y luego, al parecer por el Oriente

rayando el rubio sol nuestro horizonte
con rayas rojas, hebras de su frente,
gritó un grumete y dijo El monte, el monte;

el monte se descubre donde tiene
su buen rocín el gran Belorofonte.
Por el monte se arroja, y a pie viene
<|fin|>

<|inicio|>
No puede ser tu igual; que este decoro
se debe a tus proezas y a tu fama
puesto que, como yo, perdiste el seso;

mas serlo has mío, si al soberbio moro
y cita fiero domas; que hoy nos llama
iguales en amor con mal suceso.

A vuestra espada no igualó la mía,
Febo español, curioso cortesano,
ni a la alta gloria de valor mi mano.
Que rayo fue do nace y muere el día.

Imperios desprecié; y la monarquía,
que me ofreció el Oriente rojo en vano,
dejé, por ver el rostro soberano
<|fin|>

<|inicio|>
cúbreme con tu mano y con tu sombra,
o ponme una señal por do se entienda
que soy hechura tuya y de tu casa,

y así no habrá ninguno que me ofenda.
Vuelve la vista y mira lo que pasa,
fue de Apolo enojado la respuesta,

que ardiendo en ira el corazón se abrasa.
Volvíla, y vi la más alegre fiesta,
y la más desdichada y compasiva

que el mundo vio, ni aun la verá cual ésta.
Mas no se espere que yo aquí la escriba,
sino en la parte quinta, en quien espero

cantar con voz tan entonada y viva,
que piensen que soy cisne y que me muero.
Del Viaje del Parnaso, capítulo quinto
<|fin|>

<|inicio|>
a que ante Apolo su valor alabes.
Él escuchó. Yo dije desta suerte.
Del Viaje del Parnaso, capítulo segundo

Colgado estaba de mi antigua boca
el dios hablante, pero entonces mudo
que al que escucha, el guardar silencio toca,

cuando di de improviso un estornudo,
y, haciendo cruces por el mal agüero,
del gran Mercurio al mandamiento acudo.

Miré la lista, y vi que era el primero
el licenciado JUAN DE OCHOA, amigo
por poeta y cristiano verdadero;
<|fin|>

<|inicio|>
como quien teme el esperado trance
donde verse vencido se le antoja.
En propio toledano y buen romance

les dio los buenos días cortésmente,
y luego se aprestó al forzoso lance;
y encima de un peñasco puesto enfrente

del escuadrón, con voz sonora y grave
esta oración les hizo de repente
Oh espíritus felices, donde cabe

la gala del decir, la sutileza
de la ciencia más docta que se sabe;
donde en su propia natural belleza

asiste la hermosa Poesía
entera de los pies a la cabeza
No consintáis, por vida vuestra y mía

mirad con qué llaneza Apolo os habla,
que triunfe esta canalla que porfía.
Esta canalla, digo, que se endiabla,
<|fin|>

<|inicio|>
es fuerza que su fama falta quede.
Desde mis tiernos años amé el arte
dulce de la agradable poesía,

y en ella procuré siempre agradarte.
Nunca voló la pluma humilde mía
por la región satírica bajeza

que a infames premios y desgracias guía.
Yo el soneto compuse que así empieza,
por honra principal de mis escritos

Voto a Dios, que me espanta esta grandeza
Yo he compuesto romances infinitos,
y el de Los celos es aquel que estimo,

entre otros que los tengo por malditos.
Por esto me congojo y me lastimo
de verme solo en pie, sin que se aplique

árbol que me conceda algún arrimo.
Yo estoy, cual decir suelen, puesto a pique
para dar a la estampa al gran Pirsiles,
<|fin|>

<|inicio|>
por unas y otras partes discurrían,
hasta que con Neptuno se encontraron,
que era lo que buscaban y querían.

Los dioses, que se ven, se respetaron,
y, haciendo sus zalemas a lo moro,
de verse juntos en estremo holgaron.

Guardáronse real grave decoro,
y procuró Ciprinia en aquel punto
mostrar de su belleza el gran tesoro

ensanchó el verdugado, y diole el punto
con ciertos puntapiés, que fueron coces
para el dios, que las vio y quedó difunto.

Un poeta, llamado don Quincoces,
andaba semivivo en las saladas
ondas, dando gemidos y no voces;

con todo, dijo en mal articuladas
palabras Oh señora, la de Pafo,
y de las otras dos islas nombradas,
<|fin|>

<|inicio|>
primero que el valor faltó a la vida
en los cansados brazos, que, muriendo,
con ser vencidos, llevan la victoria.

Y ésta vuestra mortal, triste caída
entre el muro y el hierro, os va adquiriendo
fama que el mundo os da y el cielo gloria.

En El Quijote, Primera parte, capítulo XL

En el silencio de la noche, cuando
ocupa el dulce sueño a las mortales,
la pobre cuenta de mis ricos males
estoy al cielo y a mi Clori dando.

Y al tiempo cuando el sol se va mostrando
por las rosadas puertas orientales,
con suspiros y acentos desiguales
voy la antigua querella renovando.
<|fin|>

<|inicio|>
venturoso también porque hiciste
que den las musas del hispano suelo
admiración al griego, al turco espanto.

Tú, que con nuevo y sin igual decoro
tantos remedios para un mal ordenas,
bien puedes esperar de estas arenas,
del sacro Tajo, las que son de oro,

y el lauro que se debe al que un tesoro
halla de ciencia, con tan ricas venas
de raro advenimiento y salud llenas,
contento y risa del enfermo lloro;

que por tu industria una deshecha piedra
mil mármoles, mil bronces a tu fama
<|fin|>

<|inicio|>
el que con culta vena las sagradas
de Elicón y Pirene en muchedumbre
libre de toda humana pesadumbre
bebió y dejó en divinas transformadas;

aquél a quien envidia tuvo Apolo
porque, a par de su Luz, tiene su fama
de donde nace a donde muere el día

el agradable al cielo, al suelo solo,
vuelto en ceniza de su ardiente llama,
yace debajo de esta losa fría.

En la memoria vive de las gentes,
varón famoso, siglos infinitos,
premio que le merecen tus escritos
por graves, puros, castos y excelentes.
<|fin|>

<|inicio|>
tu sabio autor al mundo único y solo.

Rompí, corté, abollé, y dije, y hice
más que en el orbe castellano andante;
fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
mil agravios vengué, cien mil deshice.

Hazañas di a la fama que eternice;
fui comedido y regalado amante;
fue enano para mí todo gigante,
y el duelo en cualquier punto satisfice.

Tuve a mis pies postrada la fortuna.
Y trajo del copete mi cordura
a la calva ocasión al estricote.
<|fin|>

<|inicio|>
pisó RODRÍGUEZ LOBO monte y llanos;
y porque Febo su razón no pierda,
el grande don ANTONIO DE ATAÍDE

llegó con furia alborotada y cuerda.
Las fuerzas del contrario ajusta y mide
con las suyas Apolo, y determina

dar la batalla, y la batalla pide.
El ronco son de más de una bocina,
instrumento de caza y de la guerra,

de Febo a los oídos se avecina;
tiembla debajo de los pies la tierra
de infinitos poetas oprimida,

que dan asalto a la sagrada sierra.
El fiero general de la atrevida
gente, que trae un cuervo en su estandarte,
<|fin|>

<|inicio|>
y le estimaron por el lauro amigo.
Otra cuadrilla, virgen por la espada,
y adúltera de lengua, dio la cura

a sus pies, de su vida almidonada.
BARTOLOMÉ llamado DE SEGURA
el toque casi fue del vencimiento

tal es su ingenio y tal es su cordura.
Resonó en esto por el vago viento
la voz de la vitoria, repetida

del número escogido en claro acento.
La miserable, la fatal caída,
de las Musas del limpio TAGARETE

fue largos siglos con dolor plañida;
a la parte del llanto, ay me, se mete
Zapardel, famoso por su pesca,
<|fin|>

<|inicio|>
quiso, pródigo aquí y allí no avaro,
primer mantenedor ser de un torneo
que a fiestas sobrehumanas le comparo.

Responden sus grandezas al deseo
que tiene de mostrarse alegre, viendo
de España y Francia el regio himineo;

y éste que escuchas, duro, alegre estruendo,
es señal que el torneo se comienza,
que admira por lo rico y estupendo.

Arquímedes el grande se avergüenza
de ver que este teatro milagroso
su ingenio apoque y a sus trazas venza.

Digo, pues, que el mancebo generoso
que allí deciende, de encarnado y plata,
sobre todo mortal curso broso,

es el conde de Lemos, que dilata
su fama con sus obras por el mundo,
y que lleguen al cielo en tierra trata;
<|fin|>

<|inicio|>
siendo tantos y tales, con Parnaso,
y nuevo imperio y mando en él fundasen.
En esto, viose con broso paso

venir al magno ANDRÉS REY DE ARTIEDA,
no por la edad descaecido o laso;
hicieron todos espaciosa rueda,

y, cogiéndole en medio, le embarcaron,
más rico de valor que de moneda.
Al momento las áncoras alzaron,

y las velas, ligadas a la entena,
los grumetes apriesa desataron.
De nuevo por el aire claro suena
<|fin|>

<|inicio|>
Puestas en paz, pues, ya las diferencias
de Delio, y los poetas transformados
en tan vanas y huecas apariencias,

los mares y los vientos sosegados,
sumergióse Neptuno malcontento
en sus palacios de cristal labrados.

Las mansísimas aves por el viento
volaron, y a la bella Ciprana
pusieron en su reino a salvamento.

Y, en señal que del triunfo quedó ufana
lo que hasta allí nadie acabó con ella,
del luto se quitó la saboyana,

quedando en cuezo, tan briosa y bella,
que se supo después que Marte anduvo
todo aquel día y otros dos tras ella.

Todo el cual tiempo, el escuadrón estuvo
mirando atento la fatal rüina
que la canalla transformada tuvo;
<|fin|>

<|inicio|>
y dar al enemigo fin molesto,
y una sacra canción, donde acrisola
su ingenio, gala, estilo y bizarría

BARTOLOMÉ LEONARDO DE ARGENSOLA,
cual si fuera un petarte, Apolo envía
adonde está el tesón más apretado,

más dura y más furiosa la porfía.
Cuando me paro a contemplar mi estado,
comienza la canción que Apolo pone

en el lugar más noble y levantado.
Todo lo mira, todo lo dispone
con ojos de Argos; manda, quita y veda,

y del contrario a todo ardid se opone.
Tan mezclados están, que no hay quien pueda
discernir cuál es malo o cuál es bueno,
<|fin|>

<|inicio|>
al oído me habló, y me dijo Espera,
que yo decirte lo que quieres puedo.
Ésta que vees, que crece de manera

que apenas tiene ya lugar do quepa,
y aspira en la grandeza a ser primera;
ésta que por las nubes sube y trepa

hasta llegar al cerco de la luna
puesto que el modo de subir no sepa,
es la que, confiada en su fortuna,

piensa tener de la inconstante rueda
el eje quedo y sin mudanza alguna.
Ésta que no halla mal que le suceda,

ni le teme, atrevida y arrogante,
pródiga siempre, venturosa y leda,
es la que con disignio extravagante
<|fin|>

<|inicio|>
llevando a la para gruñidora
en calabazas y odres convertida,
a los reinos contrarios del Aurora.

Desta dulce semilla referida,
España, verdad cierta, tanto abunda,
que es por ella estimada y conocida;

que, aunque en armas y en letras es fecunda
más que cuantas provincias tiene el suelo,
su gusto en parte en tal semilla funda.

Después desta mudanza que hizo el cielo,
o Venus, o quien fuese, que no importa
guardar puntualidad como yo suelo,

no veo calabaza, o luenga o corta,
que no imagine que es algún poeta
que allí se estrecha, encubre, encoge, acorta.
<|fin|>

<|inicio|>
todos por laureados se tenían
en su imaginación, antes del trance,
y al cielo quejas de su agravio envían.

Pero ciertos poetas de romance,
del generoso premio hacer esperan,
a despecho de Febo, presto alcance;

otros, aunque latinos, desesperan
de tocar del laurel sólo una hoja,
aunque del caso en la demanda mueran.

Véngase menos el que más se enoja,
y alguno se tocó sienes y frente,
que de estar coronado se le antoja.

Pero todo deseo impertinente
Apolo resfrió, premiando a cuantos
poetas tuvo el escuadrón valiente;
<|fin|>

<|inicio|>
de los mirtos y yedras y los robles
también varios poetas albergaron.
Puesto que humildes, eran de los nobles

los asientos cual tronos levantados,
porque tú, oh Envidia, aquí tu rabia dobles.
En fin, primero fueron ocupados

los troncos de aquel ancho circüito,
para honrar a poetas dedicados,
antes que yo en el número infinito

hallase asiento; y así, en pie quedéme,
despechado, colérico y marchito.
Dije entre mí Es posible que se estreme

en perseguirme la Fortuna airada,
que ofende a muchos y a ninguno teme
Y, volviéndome a Apolo, con turbada

lengua le dije lo que oirá el que gusta
saber, pues la tercera es acabada,
la cuarta parte desta empresa justa.
<|fin|>

<|inicio|>
desbastar de mi ingenio el duro tronco;
y que en la cumbre de la varia rueda
jamás me pude ver sólo un momento,

pues cuando subir quiero, se está queda.
Pero, por ver si un alto pensamiento
se puede prometer feliz suceso,

seguí el viaje a paso tardo y lento.
Un candeal con ocho mis de queso
fue en mis alforjas mi repostería,

útil al que camina y leve peso.
Adiós, dije a la humilde choza mía;
adiós, Madrid; adiós tu Prado y fuentes,

que manan néctar, llueven ambrosía;
adiós, conversaciones suficientes
a entretener un pecho cuidadoso
<|fin|>

<|inicio|>
de gravedad y condición tan lisa,
que suspende y alegra a un mesmo instante,
y con su aviso al mismo aviso avisa.

Mas quiero, antes que pases adelante
en ver lo que verás, si estás atento,
darte del caso relación bastante.

Será Don JUAN DE TASIS de mi cuento
principio, por que sea memorable,
y lleguen mis palabras a mi intento.

Este varón, en liberal notable,
que una mediana villa le hace conde,
siendo rey en sus obras admirable;

éste, que sus haberes nunca esconde,
pues siempre las reparte o las derrama,
ya sepa adónde, o ya no sepa adónde;

éste, a quien tiene tan en fil la fama
puesta la alteza de su nombre claro,
que liberal y pródigo le llama,
<|fin|>

<|inicio|>
estos tan sosegados y compuestos.
Por Dios, dijo Mercurio, y a fee mía,
que no puedo decirlo, y si lo digo,

tengo de dar la culpa a tu porfía.
Dilo, señor, que desde aquí me obligo
de no decir que tú me lo dijiste,

le dije, por la fe de buen amigo.
Él dijo No nos cayan en el chiste,
llégate a mí, dirételo al oído,

pero creo que hay más de los que viste
aquél que has visto allí del cuello erguido,
lozano, rozagante y de buen talle,

de honestidad y de valor vestido,
es el doctor FRANCISCO SÁNCHEZ; dalle
puede, cual debe, Apolo la alabanza,

que pueda sobre el cielo levantalle;
y aun a más su famoso ingenio alcanza,
pues en las verdes hojas de sus días
<|fin|>

<|inicio|>
que así me corta el brío y el aliento
Aquel tránsfuga que partió primero,
no sólo por poeta le tenía,

pero también por bravo churrullero;
aquel ligero que tras él corría,
en mil corrillos en Madrid le he visto

tiernamente hablar en la poesía;
aquel tercero que partió tan listo,
por satírico, necio y por pesado

sé que de todos fue siempre malquisto.
No puedo imaginar cómo ha llevado
Mercurio estos poetas en su lista.

Yo fui, respondió Apolo, el engañado;
que de su ingenio la primera vista
indicios descubrió que serían buenos
<|fin|>

<|inicio|>
Ya que del ciego dios habéis cantado
el bien y el mal, la dulce fuerza y arte,
en la primera y la segunda parte,
donde está amor del todo señalado,

ahora con aliento descansado
y con vuestra virtud que en vos reparte
el cielo, nos cantáis del duro Marte
las fieras armas y el valor sobrado.

Nuevos ricos mineros se descubren
de vuestro ingenio en la famosa mina
que al más alto deseo satisfacen;

y, con dar menos de lo más que encubren,
a este menos lo que es más se inclina
del bien que Apolo y Minerva hacen.
<|fin|>

<|inicio|>
No dudes, oh lector caro, no dudes,
sino que suele el disimulo a veces
servir de aumento a las demás virtudes;

dínoslo tú, David, que, aunque pareces
loco en poder de Aquís, de tu cordura,
fingiendo el loco, la grandeza ofreces.

Dejélos, esperando coyuntura
y ocasión más secreta para dalles
vejamen de su miedo o su locura.

Si encontraba poetas por las calles,
me ponía a pensar si eran de aquellos
huidos, y pasaba sin hablalles.

Poníanseme yertos los cabellos
de temor no encontrase algún poeta,
de tantos que no pude conocellos,

que, con puñal buido o con secreta
almarada me hiciese un abujero
que fuese al corazón por vía recta,
<|fin|>

<|inicio|>
De nuevo afilaré la espada mía,
digo mi pluma, y cortaré de suerte
que dé nueva excelencia a la porfía;

que ofrece la comedia, si se advierte,
largo campo al ingenio, donde pueda
librar su nombre del olvido y muerte.

Fue desto ejemplo JUAN DE TIMONEDA,
que, con sólo imprimir, se hizo eterno,
las comedias del gran LOPE DE RUEDA.

Cinco vuelcos daré en el propio infierno
por hacer recitar una que tengo
nombrada El gran bastardo de Salerno.

Guarda, Apolo, que baja guarte, Rengo
el golpe de la mano más gallarda
que ha visto el tiempo en su discurso luengo

En esto, el claro son de una bastarda
alas pone en los pies de la vencida
gente del mundo perezosa y tarda;
<|fin|>

<|inicio|>
Apolo luz, y en tanto que los hombres
tengan discreta, alegre fantasía.
Tócante a ti, oh Lofraso, los renombres

y epítetos de agudo y de sincero,
y gusto que mi cómitre te nombres.
Esto dijo Mercurio al caballero,

el cual en la crujía en pie se puso
con un rebenque despiadado y fiero.
Creo que de sus versos le compuso,

y no sé cómo fue, que, en un momento
o ya el cielo, o Lofraso lo dispuso,
salimos del estrecho a salvamento,

sin arrojar al mar poeta alguno
tanto del sardo fue el merecimiento
Mas luego otro peligro, otro importuno
<|fin|>

<|inicio|>
Esta que veis de rostro amondongado,
alta de pechos y ademán brioso,
es Dulcinea, reina del Toboso,
de quien fue el gran Quijote aficionado.

Pisó por ella el uno y otro lado
de la gran Sierra Negra, y el famoso
campo de Montiel, hasta el herboso
llano de Aranjuez, a pie y cansado.

Culpa de Rocinante. Oh dura estrella
Que esta manchega dama, y este invito
andante caballero, en tiernos años,

ella dejó, muriendo, de ser bella
y él, aunque queda en mármoles escrito,
no pudo huir de amor, iras y engaños.
<|fin|>

<|inicio|>
de toda adulación libres y esentos.
Nunca pongo los pies por do camina
la mentira, la fraude y el engaño,

de la santa virtud total rüina.
Con mi corta fortuna no me ensaño,
aunque por verme en pie como me veo,

y en tal lugar, pondero así mi daño.
Con poco me contento, aunque deseo
mucho. A cuyas razones enojadas,

con estas blandas respondió Timbreo
Vienen las malas suertes atrasadas,
y toman tan de lejos la corriente,

que son temidas, pero no escusadas.
El bien les viene a algunos de repente,
a otros poco a poco y sin pensallo,
<|fin|>

<|inicio|>
el terrible dolor que adoro y siento

Si digo que sois vos, Fili, no acierto;
que tanto mal en tanto bien no cabe,
ni me viene del cielo esta ruina.

Presto habré de morir, que es lo más cierto
que al mal de quien la causa no se sabe,
milagro es acertar la medicina.

Don Quijote a Sancho
y de La casa de los celos, Jornada tercera,
REINALDOS

Santa amistad, que con ligeras alas,
tu apariencia quedándose en el suelo,
entre benditas almas en el cielo,
subiste alegre a las empíreas salas,

desde allá, cuando quieres, no señalas
<|fin|>

<|inicio|>
por las rosadas puertas orientales,
con suspiros y acentos desiguales
voy la antigua querella renovando.

Y cuando el sol, de su estrellado asiento
derechos rayos a la tierra envía,
el llanto crece y doblo los gemidos.

Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento,
y siempre hallo, en mi mortal porfía,
al cielo, sordo; a Clori, sin oídos.

En el Quijote, Primera parte, capítulo XXXIV, Lotario a Camila

Yo sé que muero, y no soy creído;
es más cierto el morir, como es más cierto
verme a tus pies, oh bella ingrata, muerto
antes que de adorarte arrepentido.

Podré yo verme en la región de olvido,
<|fin|>

<|inicio|>
Por tantas sobras conoció una falta
Mercurio, y, acudiendo a remedialla,
ligero en la mitad del bajel salta;

y con una zaranda que allí halla,
no sé si antigua o si de nuevo hecha,
zarandó mil poetas de gramalla.

Los de capa y espada no desecha,
y déstos zarandó dos mil y tantos;
que fue de guilla entonces la cosecha

colábanse los buenos y los santos,
y quedábanse arriba los granzones,
más duros en sus versos que los cantos;
<|fin|>

<|inicio|>
El calvatrueno que adornó a la Mancha
de más despojos que Jasón de Creta,
el juicio que tuvo la veleta
aguda donde fuera mejor ancha,

el brazo que su fuerza tanto ensancha,
que llegó del Catay hasta Gaeta,
la musa más horrenda y más discreta
que grabó versos en broncínea plancha,

el que a cola dejó los Amadises,
y en muy poquito a Galaores tuvo,
estribando en su amor y bizarría,

el que hizo callar los Belianises,
aquél que en Rocinante errando anduvo,
yace debajo de esta losa fría.
<|fin|>

<|inicio|>
Apolo a recebirnos. Yo lo creo,
dijo Lofraso, y llega a la Hipocrene.
Yo desde aquí columbro, miro y veo

que se andan solazando entre unas matas
las Musas con dulcísimo recreo
unas antiguas son, otras novatas,

y todas con ligero paso y tardo
andan las cinco en pie, las cuatro a gatas.
Si tú tal ves, dijo Mercurio, oh sardo

poeta, que me corten las orejas,
o me tengan los hombres por bastardo.
Dime por qué algún tanto no te alejas

de la ignorancia, pobretón, y adviertes
lo que cantan tus rimas en tus quejas
Por qué con tus mentiras nos diviertes
<|fin|>

<|inicio|>
que en pocos versos declarar pretendo.
Una nave a la tierra tan vecina
llegó, que desde el sitio donde estaba

se ve cuanto hay en ella y determina;
de más de cuatro mil salmas pasaba
que otros suelen llamarlas toneladas,

ancho de vientre y de estatura brava
así como las naves que cargadas
llegan de la oriental India a Lisboa,

que son por las mayores estimadas,
ésta llegó desde la popa a proa
cubierta de poetas, mercancía

de quien hay saca en Calicut y en Goa.
Tomóle al rojo dios alferecía
por ver la muchedumbre impertinente

que en socorro del monte le venía,
y en silencio rogó devotamente
que el vaso naufragase en un momento
<|fin|>

<|inicio|>
De ser conde, no estuvo en un tantico,
si no se conjuraran en su daño
insolencias y agravios del tacaño
siglo, que aun no perdonan a un borrico.

Sobre él anduvo con perdón se miente
este manso escudero, tras el manso
caballo Rocinante y tras su dueño.

Oh vanas esperanzas de la gente
Cómo pasáis con prometer descanso,
y al fin paráis en sombra, en humo, en sueño

Dadme, señora, un término que siga,
conforme a vuestra voluntad cortado;
que será de la mía así estimado,
que por jamás un punto de él desdiga.
<|fin|>

<|inicio|>
cien mil y más millones, no imagines
que en la cuenta del número excediese.
Ésta condujo a memorables fines

edificios que asientan en la tierra
y tocan de las nubes los confines.
Ésta tal vez ha levantado guerra

donde la paz süave reposaba,
que en límites estrechos no se encierra.
Cuando Mucio en las llamas abrasaba

el atrevido fuerte brazo y fiero,
ésta el incendio horrible resfriaba;
ésta arrojó al romano caballero

en el abismo de la ardiente cueva,
de limpio armado y de luciente acero;
ésta tal vez con maravilla nueva,

de su ambiciosa condición llevada,
mil imposibles atrevida prueba.
Desde la ardiente Libia hasta la helada
<|fin|>

<|inicio|>
izquierda, para gloria de la diestra;
y sé que aquel instinto sobrehumano
que de raro inventor tu pecho encierra

no te le ha dado el padre Apolo en vano.
Tus obras los rincones de la tierra,
llevándolas en grupa Rocinante,

descubren y a la envidia mueven guerra.
Pasa, raro inventor, pasa adelante
con tu sotil disinio, y presta ayuda

a Apolo, que la tuya es importante,
antes que el escuadrón vulgar acuda
de más de veinte mil sietemesinos

poetas que de serlo están en duda.
Llenas van ya las sendas y caminos
desta canalla inútil contra el monte,
<|fin|>

<|inicio|>
Tal vez anda despacio, y tal apriesa,
vuela tal vez, y tal hace corvetas,
tal quiere relinchar, y luego cesa.

Nueva felicidad de los poetas
unos sus escrementos recogían
en dos de cuero grandes barjuletas.

Pregunté para qué lo tal hacían.
Respondióme Cilenio a lo bellaco,
con no sé qué vislumbres de ironía

Esto que se recoge es el tabaco,
que a los váguidos sirve de cabeza
de algún poeta de celebro flaco;

Urania de tal modo lo adereza,
que, puesto a las narices del doliente,
cobra salud y vuelve a su entereza.
<|fin|>

<|inicio|>
Éste, a quien pueden dar justo tributo
la gala y el ingenio que más pueda
ofrecer a las Musas flor y fruto,

es el famoso ANDRÉS DE BALMASEDA,
de cuyo grave y dulce entendimiento
el magno Apolo satisfecho queda.

Éste es ENCISO, gloria y ornamento
del Tajo, y claro honor de Manzanares,
que con tal hijo aumenta su contento.

Éste, que es escogido entre millares,
de GUEVARA LUIS VÉLEZ es el bravo,
que se puede llamar quitapesares;

es poeta gigante, en quien alabo
el verso numeroso, el peregrino
ingenio, si un Gnatón nos pinta, o un Davo.

Éste es don JUAN DE ESPAÑA, que es más digno
de alabanzas divinas que de humanas,
pues en todos sus versos es divino.
<|fin|>

<|inicio|>
sus glorias para el tiempo venidero.
Con majestad real, con inaudita
pompa llegó, y al pie del monte para

quien los bienes del monte solicita
el licenciado fue JUAN DE VERGARA
el que llegó, con quien la turba ilustre

en sus vecinos miedos se repara,
de Esculapio y de Apolo gloria y lustre,
si no, dígalo el santo bien partido,

y su fama la misma envidia ilustre.
Con él, fue con aplauso recebido
el docto JUAN ANTONIO DE HERRERA,

que puso en fil el desigual partido.
Oh, quién con lengua en nada lisonjera,
sino con puro afecto en grande exceso,

dos que llegaron alabar pudiera
Pero no es de mis hombros este peso
fueron los que llegaron los famosos,
<|fin|>

<|inicio|>
Este gran caballero, que se inclina
a la lección de los poetas buenos,
y al sacro monte con su luz camina,

don FRANCISCO DE SILVA es por lo menos;
qué será por lo más Oh edad madura
en verdes años de cordura llenos

Don GABRIEL GÓMEZ viene aquí; segura
tiene con él Apolo la vitoria
de la canalla siempre necia y dura.

Para honor de su ingenio, para gloria
de su florida edad, para que admire
siempre de siglo en siglo su memoria,

en este gran sujeto se retire
y abrevie la esperanza deste hecho,
y Febo al gran VALDÉS atento mire.
<|fin|>

<|inicio|>
y, en viéndola, infinitos se arrojaron,
sedientos, al cristal de su corriente
unos no solamente se hartaron,

sino que pies y manos y otras cosas
algo más indecentes se lavaron;
otros, más advertidos, las sabrosas

aguas gustaron poco a poco, dando
espacio al gusto, a pausas melindrosas.
El bríndez y el caraos se puso en bando,

porque los más de bruces, y no a sorbos,
el süave licor fueron gustando;
de ambas manos hacían vasos corvos

otros, y algunos de la boca al agua
temían de hallar cien mil estorbos.
Poco a poco la fuente se desagua,
<|fin|>

<|inicio|>
con que mi nombre y obras multiplique.
Yo, en pensamientos castos y sotiles,
dispuestos en sonetos de a docena,

he honrado tres sujetos fregoniles.
También, al par de Filis, mi Silena
resonó por las selvas, que escucharon

más de una y otra alegre cantilena,
y en dulces varias rimas se llevaron
mis esperanzas los ligeros vientos,

que en ellos y en la arena se sembraron.
Tuve, tengo y tendré los pensamientos,
merced al cielo que a tal bien me inclina,
<|fin|>

<|inicio|>
con ningún medio ni remedio atinan;
pero, creyendo dilatar su muerte,
algún tanto a nadar se determinan;

saltan muchos al mar de aquella suerte,
que al charco de la orilla saltan ranas
cuando el miedo o el rüido las advierte.

Hienden las olas, del romperse canas,
menudean las piernas y los brazos,
aunque enfermos están y ellas no sanas;

y, en medio de tan grandes embarazos,
la vista ponen en la amada orilla,
deseosos de darla mil abrazos.

Y sé yo bien que la fatal cuadrilla,
antes que allí, holgara de hallarse
en el Compás famoso de Sevilla;

que no tienen por gusto el ahogarse
discreta gente al parecer en esto,
pero valióles poco el esforzarse;
<|fin|>

<|inicio|>
Mas, aunque sobre el cuerno de la luna
siempre se vio encumbrada mi ventura,
tus proezas envidio, oh gran Quijote

Oh quién tuviera, hermosa Dulcinea,
por más comodidad y más reposo,
a Miraflores puesto en el Toboso,
y trocara su Londres con tu aldea

Oh quién de tus deseos y librea
alma y cuerpo adornara, y del famoso
caballero, que hiciste venturoso,
mirara alguna desigual pelea

Oh quién tan castamente se escapara
del señor Amadís, como tú hiciste
del comedido hidalgo Don Quijote
<|fin|>

<|inicio|>
de su poder Naturaleza, amiga
de formar de otros muchos un compuesto.
Viose la pesadumbre sin fatiga

de la bella Parténope, sentada
a la orilla del mar, que sus pies liga,
de castillos y torres coronada,

por fuerte y por hermosa en igual grado
tenida, conocida y estimada.
Mandóme el del alígero calzado

que me aprestase y fuese luego a tierra
a dar a los LUPERCIOS un recado,
en que les diese cuenta de la guerra

temida, y que a venir les persuadiese
al duro y fiero asalto, al cierra, cierra
Señor, le respondí, si acaso hubiese

otro que la embajada les llevase,
que más grato a los dos hermanos fuese
que yo no soy, sé bien que negociase
<|fin|>

<|inicio|>
Verá en él un gallardo y sabio pecho,
un ingenio sutil y levantado,
con que le deje en todo satisfecho.

FIGUEROA es estotro, el doctorado,
que cantó de Amarili la costancia
en dulce prosa y verso regalado.

Cuatro vienen aquí en poca distancia,
con mayúsculas letras de oro escritos,
que son del alto asumpto la importancia;

de tales cuatro, siglos infinitos
durará la memoria, sustentada
en la alta gravedad de sus escritos;

del claro Apolo la real morada,
si viniere a caer de su grandeza,
será por estos cuatro levantada;

en ellos nos cifró Naturaleza
el todo de las partes, que son dignas
de gozar celsitud, que es más que alteza.
<|fin|>

<|inicio|>
Esto le respondí, y él me parece
que se turbó algún tanto; y en un punto
el mar se turba, el viento sopla y crece.

Mi rostro entonces, como el de un difunto
se debió de poner; y sí haría,
que soy medroso, a lo que yo barrunto.

Vi la noche mezclarse con el día;
las arenas del hondo mar alzarse
a la región del aire, entonces fría.

Todos los elementos vi turbarse
la tierra, el agua, el aire, y aun el fuego
vi entre rompidas nubes azorarse.

Y, en medio deste gran desasosiego,
llovían nubes de poetas llenas
sobre el bajel, que se anegara luego,
<|fin|>

<|inicio|>
aunque no es éste el premio que yo espero
de la fama que a tantos he adquerido
con alma grata y corazón sincero.

Un cierto mancebito cuellierguido,
en profesión poeta, y en el traje
a mil leguas por godo conocido,

lleno de presunción y de coraje
me dijo Bien sé yo, señor Cervantes,
que puedo ser poeta, aunque soy paje.

Cargastes de poetas ignorantes,
y dejástesme a mí, que ver deseo
del Parnaso las fuentes elegantes.
<|fin|>

<|inicio|>
No lo harás con éste dese modo,
que es el gran LUIS CABRERA, que, pequeño,
todo lo alcanza, pues lo sabe todo;

es de la historia conocido dueño,
y en discursos discretos tan discreto,
que a Tácito verás si te le enseño.

Éste que viene es un galán sujeto
de la varia fortuna a los vaivenes
y del mudable tiempo al duro aprieto

un tiempo rico de caducos bienes,
y ahora de los firmes e inmudables
más rico, a tu mandar firme le tienes;

pueden los altos riscos siempre estables
ser tocados del mar, mas no movidos
de sus ondas en cursos varables;

ni menos a la tierra trae rendidos
los altos cedros Bóreas, cuando, airado,
quiere humillar los más fortalecidos.
<|fin|>

<|inicio|>
Mas éste se resbala, aquél no siente
la herida, y dando esguince se desliza,
y él queda de la cólera impaciente.

En esto Bóreas su furor atiza,
y lleva antecogida la manada,
que con la de los Cerdas simboliza.

Pidióselo la diosa, aficionada
a que vivan poetas zarabandos
de aquellos de la seta almidonada;

de aquellos blancos, tiernos, dulces, blandos,
de los que por momentos se dividen
en varias setas y en contrarios bandos;

los contrapuestos vientos se comiden
a complacer la bella rogadora,
y con un solo aliento la mar miden,
<|fin|>

<|inicio|>
Bramó el Becerro y púsolos en sarta;
tronó la tierra, escureciose el cielo,
amenazando una total rüina;

y al cabo en Cádiz, con mesura harta
ido ya el conde sin ningún recelo,
triunfando entró el gran Duque de Medina.

Miguel de Cervantes, autor de Don Quijote
Este soneto hice a la muerte de don Fernando de Herrera
y, para entender el primer cuarteto, advierto que él celebraba en
sus versos a una señora debajo de este nombre de Luz. Creo que
es de los buenos que he hecho en mi vida.

El que subió por sendas nunca usadas
del sacro monte a la más alta cumbre;
el que a una Luz se hizo todo lumbre
y lágrimas, en dulce voz cantadas;
<|fin|>

<|inicio|>
Éste, por quien de Luso están ufanas
las Musas, es SILVEIRA, aquel famoso
que por llevarle con razón te afanas.

Éste que se le sigue es el curioso
gran don PEDRO DE HERRERA, conocido
por de ingenio elevado en punto honroso.

Éste que de la cárcel del olvido
sacó otra vez a Proserpina hermosa,
con que a España y al Dauro ha enriquecido,

verásle, en la contienda rigurosa
que se teme y se espera en nuestros días
culpa de nuestra edad poco dichosa,
<|fin|>

<|inicio|>
siendo vegadas mil apaleado
por follones cautivos y raheces.

Y si la vuesa linda Dulcinea
desaguisado contra vos comete,
ni a vuesas cuitas muestra buen talante,

en tal desmán, vueso conhorte sea
que Sancho Panza fue mal alcahuete,
necio él, dura ella, y vos no amante.

Cómo estáis, Rocinante, tan delgado
Porque nunca se come y se trabaja.
Pues, qué es de la cebada y de la paja
No me deja mi amo ni un bocado.

Anda, señor, que estáis muy mal criado,
<|fin|>

<|inicio|>
Voto a Dios que me espanta esta grandeza
y que diera un doblón por describilla;
porque a quién no sorprende y maravilla
esta máquina insigne, esta riqueza

Por Jesucristo vivo, cada pieza
vale más de un millón, y que es mancilla
que esto no dure un siglo, oh, gran Sevilla
Roma triunfante en ánimo y nobleza.

Apostaré que el ánima del muerto
por gozar este sitio hoy ha dejado
la gloria donde vive eternamente.

Esto oyó un valentón y dijo Esto es cierto
cuanto dice voacé, seor soldado,
<|fin|>

<|inicio|>
de un envión, con arte y con destreza,
seis seguidillas le encajó en la boca,
con que le hizo vomitar el alma,

que salió libre de su estrecha roca.
De la furia el ardor, del sol la calma
tenía en duda de una y otra parte

la vencedora y pretendida palma.
Del cuervo, en esto, el lóbrego estandarte
cede al del cisne, porque vino al suelo,

pasado el corazón de parte a parte;
su alférez, que era un andaluz mozuelo,
trovador repentista, que subía

con la soberbia más allá del cielo;
helósele la sangre que tenía;
murióse, cuando vio que muerto estaba,
<|fin|>

<|inicio|>
Del Viaje del Parnaso, capítulo cuarto
Suele la indignación componer versos;
pero si el indignado es algún tonto,

ellos tendrán su todo de perversos.
De mí yo no sé más sino que prompto
me hallé para decir en tercia rima

lo que no dijo el desterrado a Ponto;
y así le dije a Delio No se estima,
señor, del vulgo vano el que te sigue

y al árbol sacro del laurel se arrima;
la envidia y la ignorancia le persigue,
y así, envidiado siempre y perseguido,

el bien que espera por jamás consigue.
Yo corté con mi ingenio aquel vestido
con que al mundo la hermosa Galatea
<|fin|>

<|inicio|>
cosa que parecía imaginada,
otro favor no menos importante
para el caso temido se nos muestra,

de ingenio y fuerzas y valor bastante
una tropa gentil por la siniestra
parte del monte se descubre, oh cielos,

que dais de vuestra providencia muestra
Aquel discreto JUAN DE VASCONCELOS
venía delante en un caballo bayo,

dando a las musas lusitanas celos.
Tras él, el capitán PEDRO TAMAYO
venía, y, aunque enfermo de la gota,
<|fin|>

<|inicio|>
Aquí el valor de la española tierra,
aquí la flor de la francesa gente,
aquí quien concordó lo diferente,
de oliva coronando aquella guerra,

aquí en pequeño espacio veis se encierra
nuestro claro lucero de occidente;
aquí yace enterrada la excelente
causa que nuestro bien todo destierra.

Mirad quien es el mundo y su pujanza
y como, de la más alegre vida,
la muerte lleva siempre la victoria;

también mirad la bienaventuranza
que goza nuestra reina esclarecida
en el eterno reino de la gloria.
<|fin|>

<|inicio|>
y, viendo despejada la marina,
Apolo, del socorro mal venido,
de dar fin al gran caso determina.

Pero en aquel instante un gran rüido
se oyó, con que la turba se alboroza
y pone vista alerta y presto oído;

y era quien le formaba una carroza
rica, sobre la cual venía sentado
el grave don LORENZO DE MENDOZA,

de su felice ingenio acompañado,
de su mucho valor y cortesía,
joyas inestimables, adornado.
<|fin|>

<|inicio|>
Que caducáis sin duda alguna creo.
Creo No digo bien; mejor diría
que toco esta verdad y que la veo.

Otro, que, al parecer, de argentería,
de nácar, de cristal, de perlas y oro
sus infinitos versos componía,

me dijo, bravo cual corrido toro
No sé yo para qué nadie me puso
en lista con tan bárbaro decoro.

Así el discreto Apolo lo dispuso,
a los dos respondí, y en este hecho,
de ignorancia o malicia no me acuso.
<|fin|>

<|inicio|>
de cada gota en un instante breve
del polvo se levanta o sapo o rana,
que a saltos o despacio el paso mueve,

tal se imagine ver, oh soberana
virtud, de cada gota de la nube
saltar un bulto, aunque con forma humana.

Por no creer esta verdad estuve
mil veces; pero vila con la vista,
que entonces clara y sin legañas tuve.

Eran aquestos bultos de la lista
pasada los poetas referidos,
a cuya fuerza no hay quien la resista.

Unos por hombres buenos conocidos,
otros de rumbo y hampo, y Dios es Cristo,
poquitos bien y muchos mal vestidos.

Entre ellos parecióme de haber visto
a don ANTONIO DE GALARZA el bravo,
gentilhombre de Apolo y muy bienquisto.
<|fin|>

<|inicio|>
que de tal modo la fatal estrella
influye destos tristes, que no puedo
dar felice despacho a tu querella;

del querer de los hados sólo un dedo
no me puede apartar, ya tú lo sabes
ellos han de acabar, y ha de ser cedo.

Primero acabarás que los acabes,
le respondió madama, la que tiene
de tantas voluntades puerta y llaves;

que, aunque el hado feroz su muerte ordene,
el modo no ha de ser a tu contento,
que muchas muertes el morir contiene.
<|fin|>

<|inicio|>
que llegue al tope Y luego obedecido
fue de la chusma, sobre buenas buena.
Poco tiempo pasó, cuando un rüido

se oyó, que los oídos atronaba,
y era de perros áspero ladrido.
Mercurio se turbó, la gente estaba

suspensa al triste son, y en cada pecho
el corazón más válido temblaba.
En esto descubrióse el corto estrecho

que Scila y que Caribdis espantosas
tan temeroso con su furia han hecho.
Estas olas que veis presuntüosas
<|fin|>

<|inicio|>
larga de manos, corta de cerbelo.
Tómanla por momentos parasismos;
no acierta a pronunciar, y si pronuncia,

absurdos hace y forma solecismos.
Baco, donde ella está, su gusto anuncia,
y ella derrama en coplas el poleo,

con pa y vereda, y el mastranzo y juncia.
Pero aquesta que ves es el aseo,
la gala de los cielos y la tierra,

con quien tienen las Musas su bureo;
ella abre los secretos y los cierra,
toca y apunta de cualquiera ciencia

la superficie y lo mejor que encierra.
Mira con más ahínco su presencia
verás cifrada en ella la abundancia
<|fin|>

<|inicio|>
así en abril como en el mes de enero.
En fin, sobre ella el poetón valiente
llegó al Parnaso, y fue del rubio Apolo

agasajado con serena frente.
Contó, cuando volvió el poeta solo
y sin blanca a su patria, lo que en vuelo

llevó la fama deste al otro polo.
Yo, que siempre trabajo y me desvelo
por parecer que tengo de poeta

la gracia que no quiso darme el cielo,
quisiera despachar a la estafeta
mi alma, o por los aires, y ponella

sobre las cumbres del nombrado Oeta,
pues, descubriendo desde allí la bella
corriente de Aganipe, en un saltico

pudiera el labio remojar en ella,
y quedar del licor süave y rico
el pancho lleno, y ser de allí adelante
<|fin|>

<|inicio|>
como a enemigos les tiraste un dardo;
y tienes tú poetas tan peores
que éstos en tu rebaño, que imagino

que han de sudar si quieren ser mejores;
que si este agravio no me turba el tino,
siete trovistas desde aquí diviso,

a quien suelen llamar de torbellino,
con quien la gala, discreción y aviso
tienen poco que ver, y tú los pones

dos leguas más allá del Paraíso.
Estas quimeras, estas invenciones
tuyas te han de salir al rostro un día

si más no te mesuras y compones.
Esta amenaza y gran descortesía
mi blando corazón llenó de miedo
<|fin|>

<|inicio|>
Que así envidiada fuera, y no envidiara,
y fuera alegre al tiempo que fue triste,
y gozara los gustos sin escote.

Salve, varón famoso, a quien fortuna,
cuando en el trato escuderil te puso,
tan blanda y cuerdamente lo dispuso,
que lo pasaste sin desgracia alguna.

Ya la azada o la hoz poco repuna
al andante ejercicio; ya está en uso
la llaneza escudera, con que acuso
al soberbio, que intenta hollar la luna.

Envidio a tu jumento y a tu nombre,
<|fin|>

<|inicio|>
es ARBOLÁNCHEZ, muso por la vida.
Puestos estaban en la baja parte
y en la cima del monte, frente a frente,

los campos, de quien tiembla el mismo Marte,
cuando una al parecer discreta gente
del católico bando al enemigo

se pasó, como en número de veinte.
Yo con los ojos su carrera sigo,
y, viendo el paradero de su intento,

con voz turbada al sacro Apolo digo
Qué prodigio es aquéste Qué portento
O, por mejor decir qué mal agüero,
<|fin|>

<|inicio|>
que, por darles calor su muchedumbre,
ya su ruina, o ya la nuestra entabla.
Vosotros, de mis ojos gloria y lumbre,

faroles do mi luz de asiento mora,
ya por naturaleza o por costumbre,
habéis de consentir que esta embaidora,

hipócrita gentalla se me atreva,
de tantas necedades inventora
Haced famosa y memorable prueba

de vuestro gran valor en este hecho,
que a su castigo y vuestra gloria os lleva.
De justa indignación armad el pecho,

acometed intrépidos la turba,
ociosa, vagamunda y sin provecho.
No se os dé nada, no se os dé una burba
<|fin|>

<|inicio|>
Apolo, entonces poco luminoso,
dando hasta los antípodas un brinco,
siguió su occidental curso forzoso;

pero primero licenció a los cinco
poetas titulados, a su ruego,
que lo pidieron con estraño ahínco,

por parecerles risa, burla y juego
empresas semejantes; y así, Apolo
condecendió con sus deseos luego;

que es el galán de Dafne único y solo
en usar cortesía sobre cuantos
descubre el nuestro y el contrario polo.
<|fin|>

<|inicio|>
nos da de santos frutos esperanza.
Aquél que en elevadas fantasías
y en éstasis sabrosos se regala,

y tanto imita las acciones mías,
es el maestro HORTENSIO, que la gala
se lleva de la más rara elocuencia

que en las aulas de Atenas se señala;
su natural ingenio con la ciencia
y ciencias aprendidas le levanta

al grado que le nombra la excelencia.
Aquél de amarillez marchita y santa,
que le encubre de lauro aquella rama

y aquella hojosa y acopada planta,
fray JUAN BAPTISTA CAPATAZ se llama
descalzo y pobre, pero bien vestido
<|fin|>

<|inicio|>
Un poco entonces arrugué la frente,
ascos haciendo del remedio estraño,
tan de los ordinarios diferente.

Recibes, dijo Apolo, amigo, engaño
leyóme el pensamiento. Este remedio
de los váguidos cura y sana el daño.

No come este rocín lo que en asedio
duro y penoso comen los soldados,
que están entre la muerte y hambre en medio;

son deste tal los piensos regalados
ámbar y almizcle entre algodones puesto,
y bebe del rocío de los prados;
<|fin|>

<|inicio|>
de vida y gloria y de favor desierto,
y allí verse podrá en mi pecho abierto
cómo tu hermoso rostro está esculpido.

Que esta reliquia guardo para el duro
trance que me amenaza mi porfía,
que en tu mismo rigor se fortalece.

Ay de aquel que navega, el cielo oscuro,
por mar no usado y peligrosa vía,
adonde norte o puerto no se ofrece.

De entre esta tierra estéril, derribada
de estos terrones por el suelo echados,
las almas santas de tres mil soldados
subieron vivas a mejor morada,

siendo primero, en vano, ejercitada
<|fin|>

<|inicio|>
pero, como está siempre entretenido
en trazas, en quimeras e invenciones,
no ha de acudir a este marcial rüido.

Éste que en lista por tercero pones,
que HIPÓLITO se llama DE VERGARA,
si llevarle al Parnaso te dispones,

haz cuenta que en él llevas una jara,
una saeta, un arcabuz, un rayo
que contra la ignorancia se dispara.

Éste que tiene como mes de mayo
florido ingenio, y que comienza ahora
a hacer de sus comedias nuevo ensayo,

GODÍNEZ es. Y estotro que enamora
las almas con sus versos regalados,
cuando de amor ternezas canta o llora,

es uno que valdrá por mil soldados
cuando a la estraña y nunca vista empresa
fueren los escogidos y llamados;
<|fin|>

<|inicio|>
apacible en la paz, dura en la guerra,
madre de la abundancia y la nobleza,
de elíseos campos y agradable sierra.

Si váguidos no tengo de cabeza,
paréceme que está mudada, en parte,
de sitio, aunque en aumento de belleza.

Qué teatro es aquél, donde reparte
con él cuanto contiene de hermosura
la gala, la grandeza, industria y arte

Sin duda, el sueño en mis pálpebras dura,
porque éste es edificio imaginado,
que excede a toda humana compostura.

Llegóse en esto a mí disimulado
un mi amigo, llamado Promontorio,
mancebo en días, pero gran soldado.

Creció la admiración viendo notorio
y palpable que en Nápoles estaba,
espanto a los pasados acesorio.
<|fin|>

<|inicio|>
no ve que entre las flores de aquel gusto
el áspid ponzoñoso está escondido.
Y así, arrojada con deseo injusto,

en cristalino vaso prueba y bebe
el veneno mortal, sin ningún susto.
Quien más presume de advertido, pruebe

a dejarse adular, verá cuán presto
pasa su gloria como el viento leve.
Esto escuché, y en escuchando aquesto,

dio un estampido tal la Gloria vana,
que dio a mi sueño fin dulce y molesto.
Y en esto descubrióse la mañana,
<|fin|>

<|inicio|>
Mas no produce minas este valle;
aguas sí, salutíferas y buenas,
y monas que de cisnes tienen talle.

Volved a ver, oh amigos, las arenas
del aurífero Tajo en paz segura
y en dulces horas de pesar ajenas.

Que esta inaudita hazaña os asegura
eterno nombre en tanto que dé Febo
al mundo aliento y luz serena y pura.

Oh maravilla nueva, oh caso nuevo,
digno de admiración que cause espanto,
cuya estrañeza me admiró de nuevo

Morfeo, el dios del sueño, por encanto
allí se apareció, cuya corona
era de ramos de beleño santo.
<|fin|>

<|inicio|>
Esta verdad, gran CONDE DE SALINAS,
bien la acreditas con tus raras obras,
que en los términos tocan de divinas.

Tú, el de ESQUILACHE PRÍNCIPE, que cobras
de día en día crédito tamaño,
que te adelantas a ti mismo y sobras,

serás escudo fuerte al grave daño
que teme Apolo, con ventajas tantas,
que no te espere el escuadrón tacaño.

Tú, CONDE DE SALDAÑA, que con plantas
tiernas pisas de Pindo la alta cumbre,
y en alas de tu ingenio te levantas,
<|fin|>

<|inicio|>
En el soberbio trono diamantino
que con sangrientas plantas huella Marte,
frenético el manchego su estandarte
tremola con esfuerzo peregrino.

Cuelga las armas y el acero fino
con que destroza, asuela, raja y parte
nuevas proezas, pero inventa el arte
un nuevo estilo al nuevo paladino.

Y si de su Amadís se precia Gaula,
por cuyos bravos descendiente Grecia
<|fin|>

<|inicio|>
dijo el dios que presume de elocuente.
Oyóse, en esto, el son de una corneta,
y un trapa, trapa, aparta, afuera, afuera,

que viene un gallardísimo poeta
Volví la vista y vi por la ladera
del monte un postillón y un caballero

correr, como se dice, a la ligera;
servía el postillón de pregonero,
mucho más que de guía, a cuyas voces

en pie se puso el escuadrón entero.
Preguntóme Mercurio No conoces
quién es este gallardo, este broso

Imagino que ya le reconoces.
Bien sé, le respondí, que es el famoso
gran don SANCHO DE LEIVA, cuya espada

y pluma harán a Delio venturoso;
venceráse sin duda esta jornada
con tal socorro. Y, en el mismo instante,
<|fin|>

<|inicio|>
el süave poniente así el viaje,
que lo acorta, lo allana y facilita.
Vímonos en un punto en el paraje

do la nutriz de Eneas padoso
hizo el forzoso y último pasaje.
Vimos desde allí a poco el más famoso

monte que encierra en sí nuestro emisfero,
más gallardo a la vista y más hermoso;
las cenizas de Títiro y Sincero

están en él, y puede ser por esto
nombrado entre los montes por primero.
Luego se descubrió donde echó el resto
<|fin|>

<|inicio|>
triunfó mil veces y su fama ensancha,

hoy a Quijote le corona el aula
do Belona preside, y de él se precia,
más que Grecia ni Gaula, la alta Mancha.

Nunca sus glorias el olvido mancha
pues hasta Rocinante, en ser gallardo,
excede a Brilladoro y a Bayardo.

Sancho Panza es aquéste, en cuerpo chico,
pero grande en valor, milagro extraño
Escudero el más simple y sin engaño
que tuvo el mundo, os juro y certifico.
<|fin|>

<|inicio|>
de esas que has dicho, dejo de tenella
clavada y remachada en la cabeza
tengo el sepulcro de la viuda bella

y el Coloso de Rodas allí junto,
y la lanterna que sirvió de estrella.
Pero vengamos de quién es al punto

ésta, que lo deseo. Haráse luego,
me respondió la voz en bajo punto.
Y prosiguió diciendo A no estar ciego,

hubieras visto ya quién es la dama;
pero, en fin, tienes el ingenio lego.
Ésta que hasta los cielos se encarama,

preñada, sin saber cómo, del viento,
es hija del Deseo y de la Fama.
Ésta fue la ocasión y el instrumento,

el todo y parte de que el mundo viese
no siete maravillas, sino ciento.
Corto número es ciento; aunque dijese
<|fin|>

<|inicio|>
y a tus alforjas igualmente envidio,
que mostraron tu cuerda providencia.

Salve otra vez, oh Sancho, tan buen nombre,
que sólo a ti nuestro español Ovidio
con buzcorona te hace reverencia.

Si no eres par, tampoco le has tenido;
que par pudieras ser entre mil pares;
ni puede haberle donde tú te hallares,
invicto vencedor, jamás vencido.

Orlando soy, Quijote, que, perdido
por Angélica, vi remotos mares,
ofreciendo a la fama en sus altares
aquel valor que respetó el olvido.
<|fin|>

<|inicio|>
vertiendo perlas y esparciendo flores,
lozana en vista y en virtud lozana
los dulces pequeñuelos ruiseñores,

con cantos no aprendidos, le decían,
enamorados della, mil amores;
los silgueros el canto repetían,

y las diestras calandrias entonaban
la música que todos componían.
Unos del escuadrón priesa se daban

porque no los hallase el dios del día
en los forzosos actos en que estaban.
Y luego se asomó su señoría,

con una cara de tudesco roja,
por los balcones de la Aurora fría,
en parte gorda, en parte flaca y floja,
<|fin|>

<|inicio|>
Fuime con esto, y, lleno de despecho,
busqué mi antigua y lóbrega posada,
y arrojéme molido sobre el lecho;

que cansa, cuando es larga, una jornada.
<|fin|>

<|inicio|>
El bajel se llenó de cabo a cabo,
y su capacidad a nadie niega
copioso asiento, que es lo más que alabo.

Llovió otra nube al gran LOPE DE VEGA,
poeta insigne, a cuyo verso o prosa
ninguno le aventaja, ni aun le llega.

Era cosa de ver maravillosa
de los poetas la apretada enjambre,
en recitar sus versos muy melosa

éste muerto de sed, aquél de hambre.
Yo dije, viendo tantos, con voz alta
Cuerpo de mí con tanta poetambre
<|fin|>

<|inicio|>
dirás de Apolo cuanto aquí yo apunto.
Sacó un papel, y en él casi infinitos
nombres vi de poetas, en que había

yangüeses, vizcaínos y coritos.
Allí famosos vi de Andalucía,
y entre los castellanos vi unos hombres

en quien vive de asiento la poesía.
Dijo Mercurio Quiero que me nombres
desta turba gentil, pues tú lo sabes,

la alteza de su ingenio, con los nombres.
Yo respondí De los que son más graves
diré lo que supiere, por moverte
<|fin|>

<|inicio|>
Serenísima reina, en quien se halla
lo que Dios pudo dar a un ser humano;
amparo universal del ser cristiano,
de quien la santa fama nunca calla;

arma feliz, de cuya fina malla
se viste el gran Felipe soberano,
ínclito rey del ancho suelo hispano
a quien Fortuna y Mundo se avasalla

cuál ingenio podría aventurarse
a pregonar el bien que estás mostrando,
si ya en divino viese convertirse

Que, en ser mortal, habrá de acobardarse,
y así le va mejor sentir callando
aquello que es difícil de decirse.
<|fin|>

<|inicio|>
y, sin que les valiesen las razones
que en su disculpa daban, daba luego
Mercurio al mar con ellos a montones.

Entre los arrojados, se oyó un ciego,
que murmurando entre las ondas iba
de Apolo con un pésete y reniego.

Un sastre, aunque en sus pies flojos estriba,
abriendo con los brazos el camino,
dijo Sucio es Apolo, así yo viva

Otro, que al parecer iba mohíno,
con ser un zapatero de obra prima,
dijo dos mil, no un solo desatino.

Trabaja un tundidor, suda y se anima
por verse a la ribera conducido,
que más la vida que la honra estima.

El escuadrón nadante, reducido
a la marina, vuelve a la galera
el rostro, con señales de ofendido;
<|fin|>

<|inicio|>
apostaré, si no lo manda el Conde,
que también en sus puntos se retira.
Señor galán, parezca a qué se asconde

Pues a fee, por llevarle, si él no gusta,
que ni le busque, aseche ni le ronde.
Es esta empresa acaso tan injusta

que se esquiven de hallar en ella cuantos
tienen conciencia limitada y justa
Carece el cielo de poetas santos,

puesto que brote a cada paso el suelo
poetas, que lo son tantos y tantos
No se oyen sacros himnos en el cielo

La arpa de David allá no suena,
causando nuevo acidental consuelo
Fuera melindres Ícese la entena,
<|fin|>

<|inicio|>
tres cupieron a España, y tres divinos
poetas se adornaron la cabeza,
de tanta gloria justamente dignos.

La Envidia, monstruo de naturaleza,
maldita y carcomida, ardiendo en saña,
a murmurar del sacro don empieza.

Dijo Será posible que en España
haya nueve poetas laureados
Alta es de Apolo, pero simple hazaña.

Los demás de la turba, defraudados
del esperado premio, repetían
los himnos de la Envidia mal cantados;
<|fin|>

<|inicio|>
Y más, si se les llega el DE ALCAÑICES
MARQUÉS insigne, harán puesto que hay una
en el mundo no más cinco fenices;

cada cual de por sí será coluna
que sustente y levante el idificio
de Febo sobre el cerco de la luna.

Éste, puesto que acude al grave oficio
en que se ocupa, el lauro y palma lleva,
que Apolo da por honra y beneficio;

en esta ciencia es maravilla nueva,
y en la jurispericia único y raro
su nombre es don FRANCISCO DE LA CUEVA.

Éste, que con Homero le comparo,
es el gran don RODRIGO DE HERRERA,
insigne en letras y en virtudes raro.
<|fin|>

<|inicio|>
que a un tiempo ejercitases tú la espada
y él su prudente y verdadera pluma,

porque, rompiendo de la envidia el velo,
tu fama, en sus escritos dilatada,
ni olvido o tiempo o muerte la consuma.

El capitán Becerra vino a Sevilla a enseñar lo que habían de hacer los soldados, y a esto y a
la entrada del duque de Medina en Cádiz, hizo Cervantes este soneto

Vimos en julio otra semana santa,
atestada de ciertas cofradías
que los soldados llaman compañías,
de quien el vulgo, y no el inglés, se espanta;

hubo de plumas muchedumbre tanta
que en menos de catorce o quince días
volaron sus pigmeos y Golías,
y cayó su edificio por la planta.
<|fin|>

<|inicio|>
de las faldas floríferas de Flora
cuatro tabaques de purpúreas rosas
y seis de perlas de las que ella llora;

y de las nueve por estremo hermosas
las coronas pidió, y al darlas ellas
en nada se mostraron perezosas.

Tres, a mi parecer, de las más bellas
a Parténope sé que se enviaron,
y fue Mercurio el que partió con ellas;

tres sujetos las otras coronaron,
allí en el mesmo monte peregrinos,
con que su patria y nombre eternizaron;
<|fin|>

<|inicio|>
mostrar de su valor las lozanías;
pero qué mucho, si es aquéste el docto
y grave don FRANCISCO DE FARÍAS

Éste, de quien yo fui siempre devoto,
oráculo y Apolo de Granada,
y aun deste clima nuestro y del remoto,

PEDRO RODRÍGUEZ es. Éste es TEJADA,
de altitonantes versos y sonoros,
con majestad en todo levantada.

Éste que brota versos por los poros
y halla patria y amigos dondequiera,
y tiene en los ajenos sus tesoros,
<|fin|>

<|inicio|>
que toda pedad de sí destierran.
Haldeando venía y trasudando
el autor de La Pícara Justina,

capellán lego del contrario bando;
y cual si fuera de una culebrina,
disparó de sus manos su librazo,

que fue de nuestro campo la rüina.
Al buen TOMÁS GRACIÁN mancó de un brazo,
a MEDINILLA derribó una muela

y le llevó de un muslo un gran pedazo.
Una despierta nuestra centinela
gritó Todos abajen la cabeza,

que dispara el contrario otra novela
Dos pelearon una larga pieza,
y el uno al otro con instancia loca,
<|fin|>

<|inicio|>
Mi amigo tiernamente me abrazaba,
y, con tenerme entre sus brazos, dijo
que del estar yo allí mucho dudaba;

llamóme padre, y yo llaméle hijo;
quedó con esto la verdad en punto,
que aquí puede llamarse punto fijo.

Díjome Promontorio Yo barrunto,
padre, que algún gran caso a vuestras canas
las trae tan lejos, ya semidifunto.

En mis horas más frescas y tempranas
esta tierra habité, hijo, le dije,
con fuerzas más brosas y lozanas.
<|fin|>

<|inicio|>
dará sin envidiosas competencias;

darate el cielo palma, el suelo yedra,
pues que el uno y el otro ya te llama
espíritu de Apolo en ambas ciencias.

No ha menester el que tus hechos canta,
Oh gran marqués, el artificio humano,
que a la más sutil pluma y docta mano
ellos le ofrecen al que el orbe espanta;

y este que sobre el cielo se levanta,
llevado de tu nombre soberano,
a par del griego y escritor toscano,
sus sienes ciñe con la verde planta;

y fue muy justa prevención del cielo
<|fin|>

<|inicio|>
Hace el ingenio alguna vez que queden
las verdades sin crédito ninguno,
por ver que a toda contingencia exceden.

Al despertar del sueño así importuno,
ni vi monte ni monta, dios ni diosa,
ni de tanto poeta vide alguno.

Por cierto, estraña y nunca vista cosa
despabilé la vista, y parecióme
verme en medio de una ciudad famosa.

Admiración y grima el caso diome;
torné a mirar, porque el temor o engaño
no de mi buen discurso el paso tome.

Y díjeme a mí mismo No me engaño;
esta ciudad es Nápoles la ilustre,
que yo pisé sus rúas más de un año;

de Italia gloria, y aun del mundo lustre,
pues de cuantas ciudades él encierra,
ninguna puede haber que así le ilustre
<|fin|>

<|inicio|>
sus banderas descoge al vago viento.
El del bando católico, que mira
al falso y grande al pie del monte puesto,

que de subir al alta cumbre aspira;
con paso largo y ademán compuesto,
todo el monte coronan, y se ponen

a la furia, que en loca ha echado el resto;
las ventajas tantean, y disponen
los ánimos valientes al asalto,

en quien su gloria y su venganza ponen;
de rabia lleno y de paciencia falto,
Apolo su bellísimo estandarte
<|fin|>

<|inicio|>
y pasa en los estómagos bebientes,
y aún no se apaga de su sed la fragua.
Mas díjoles Apolo Otras dos fuentes

aún quedan, Aganipe e Hipocrene,
ambas sabrosas, ambas excelentes;
cada cual de licor dulce y perene,

todas de calidad aumentativa
del alto ingenio que a gustarlas viene.
Beben, y suben por el monte arriba,

por entre palmas y entre cedros altos
y entre árboles pacíficos de oliva;
de gusto llenos y de angustia faltos,
<|fin|>

<|inicio|>
y allí mandó que todos se sentasen
a tres horas después de mediodía;
y porque los asientos señalasen

el ingenio y valor de cada uno,
y unos con otros no se embarazasen,
a despecho y pesar del importuno

ambicioso deseo, les dio asiento
en el sitio y lugar más oportuno.
Llegaban los laureles casi a ciento,

a cuya sombra y troncos se sentaron
algunos de aquel número contento;
otros los de las palmas ocuparon;
<|fin|>

<|inicio|>
pareció el escuadrón casi infinito
de la bárbara, ciega y pobre gente.
Alzan los nuestros al momento un grito

alegre, y no medroso; y gritan Arma
Arma resuena todo aquel distrito;
y, aunque mueran, correr quieren al arma.

Del Viaje del Parnaso, capítulo sétimo
Tú, belígera musa, tú, que tienes
la voz de bronce y de metal la lengua,

cuando a cantar del fiero Marte vienes;
tú, por quien se aniquila siempre y mengua
el gran género humano; tú, que puedes
<|fin|>

<|inicio|>
que es oro y sirgo de su trama el hilo.
Tocan de la ribera los umbrales;
sale del rico esquife un caballero

en hombros de otros cuatro principales,
en cuyo traje y ademán severo
vi de Mercurio al vivo la figura,

de los fingidos dioses mensajero;
en el gallardo talle y compostura,
en los alados pies, y el caduceo,

símbolo de prudencia y de cordura,
digo que al mismo paraninfo veo,
que trujo mentirosas embajadas

a la tierra del alto Coliseo.
Vile, y apenas puso las aladas
plantas en las arenas, venturosas

por verse de divinos pies tocadas,
cuando yo, revolviendo cien mil cosas
en la imaginación, llegué a postrarme
<|fin|>

<|inicio|>
y corto y fácil el camino hicieran.
Dije entre mí si yo viniese a verme
en la difícil cumbre deste monte,

y una guirnalda de laurel ponerme,
no envidiaría el bien decir de Aponte,
ni del muerto Galarza la agudeza,

en manos blando, en lengua Rodomonte.
Mas, como de un error otro se empieza,
creyendo a mi deseo, di al camino

los pies, porque di al viento la cabeza.
En fin, sobre las ancas del Destino,
llevando a la Elección puesta en la silla,

hacer el gran vaje determino.
Si esta cabalgadura maravilla,
sepa el que no lo sabe que se usa

por todo el mundo, no sólo en Castilla.
Ninguno tiene o puede dar escusa
de no oprimir desta gran bestia el lomo,
<|fin|>

<|inicio|>
y el pintor en la obra se ha pagado.

El casto ardor de una amorosa llama,
un sabio pecho a su rigor sujeto,
un desdén sacudido y un afecto
blando, que al alma en dulce fuego inflama,

el bien y el mal a que convida y llama
de amor la fuerza y poderoso efecto
eternamente, en son claro y perfecto,
con estas rimas cantará la fama,

llevando el nombre único y famoso
vuestro, felice López Maldonado,
del moreno etíope al cita blanco

y hará que en balde de laurel honroso
<|fin|>

<|inicio|>
que Amor estaba, a lo que entiendo, en ellas,
divisé seis personas religiosas,
al parecer de honroso y grave aspecto,

de luengas togas, limpias y pomposas.
Preguntéle a Mercurio Por qué efecto
aquéllos no parecen y se encubren,

y muestran ser personas de respecto
A lo que él respondió No se descubren,
por guardar el decoro al alto estado

que tienen, y así el rostro todos cubren.
Quién son, le repliqué, si es que te es dado
dicirlo Respondióme No, por cierto,
<|fin|>

<|inicio|>
con adornos tan ricos y tamaños;
parece que la he visto descompuesta,
vestida de color de primavera

en los días de cutio y los de fiesta.
Esta, que es la Poesía verdadera,
la grave, la discreta, la elegante,

dijo Mercurio, la alta y la sincera,
siempre con vestidura rozagante
se muestra en cualquier acto que se halla,

cuando a su profesión es importante.
Nunca se inclina o sirve a la canalla
trovadora, maligna y trafalmeja,

que en lo que más ignora menos calla.
Hay otra falsa, ansiosa, torpe y vieja,
amiga de sonaja y morteruelo,

que ni tabanco ni taberna deja;
no se alza dos ni aun un coto del suelo,
grande amiga de bodas y bautismos,
<|fin|>

<|inicio|>
Las ansias en honesta llama ardientes,
los Ethnas, los Estigios, los Cozitos
que en ellos suavemente van descritos,
mira si es bien, oh Fama, que los cuentes,

y aun que los lleves en ligero vuelo
por cuanto ciñe el mar y el sol rodea,
y en lágrimas de bronce los esculpas,

que así el vuelo sabrá que sabe el cielo
que el renombre inmortal que se desea
tal vez le alcancen amorosas culpas.

Jamás en el jardín de Falerina
ni en la Pranasa, excesible cuesta,
<|fin|>

<|inicio|>
Si, así como de vuestro mal se canta
en esta verdadera, clara historia
se oyera de cristianos la victoria,
cuál fuera el fruto de esta rica planta

Así cual es, al cielo se levanta
y es digna de inmortal, larga memoria,
pues, libre de algún vicio y baja escoria,
al alto ingenio admira, al bajo espanta.

Verdad, orden, estilo claro y llano
cual a perfecto historiador conviene
en esta breve suma está cifrado.

Feliz ingenio, venturosa mano,
que, entre pesador yerros apretado,
tal arte y tal virtud en sí contiene
<|fin|>

<|inicio|>
cuando verdad parece y está escrita
con gracia, que al discreto y simple aplace.
Digo, volviendo al cuento, que infinita

gente vi discurrir por aquel llano,
con algazara placentera y grita;
con hábito decente y cortesano

algunos, a quien dio la hipocresía
vestido pobre, pero limpio y sano;
otros, de la color que tiene el día

cuando la luz primera se aparece
entre las trenzas de la Aurora fría.
La varada primavera ofrece
<|fin|>

<|inicio|>
y en sacra religión constitüidas,
tienen las alabanzas por molestas
que les dan por poetas, y holgarían

llevar la loa sin el nombre a cuestas.
Por qué, le pregunté, señor, porfían
los tales a escribir y dar noticia

de los versos que paren y que crían
También tiene el ingenio su codicia,
y nunca la alabanza se desprecia

que al bueno se le debe de justicia.
Aquél que de poeta no se precia,
para qué escribe versos y los dice

Por qué desdeña lo que más aprecia
Jamás me contenté ni satisfice
de hipócritos melindres llanamente

quise alabanzas de lo que bien hice.
Con todo, quiere Apolo que esta gente
religiosa se tenga aquí secreta,
<|fin|>

<|inicio|>
ni mortal caminante lo rehúsa.
Suele tal vez ser tan ligera como
va por el aire el águila o saeta,

y tal vez anda con los pies de plomo.
Pero, para la carga de un poeta,
siempre ligera, cualquier bestia puede

llevarla, pues carece de maleta;
que es caso ya infalible que, aunque herede
riquezas un poeta, en poder suyo

no aumentarlas, perderlas le sucede.
Desta verdad ser la ocasión arguyo
que tú, oh gran padre Apolo, les infundes
<|fin|>

<|inicio|>
los de Alcinoo, en cuyas alabanzas
se han ocupado ingenios bien sotiles.
No sujeto del tiempo a las mudanzas,

que todo el año primavera ofrece
frutos en posesión, no en esperanzas,
Naturaleza y arte allí parece

andar en competencia, y está en duda
cuál vence de las dos, cuál más merece.
Muéstrase balbuciente y casi muda,

si le alaba, la lengua más experta,
de adulación y de mentir desnuda.
Junto con ser jardín, era una huerta,

un soto, un bosque, un prado, un valle ameno,
que en todos estos títulos concierta,
de tanta gracia y hermosura lleno,

que una parte del cielo parecía
el todo del bellísimo terreno.
Alto en el sitio alegre Apolo hacía,
<|fin|>

<|inicio|>
con PEDRO DE AGUILAR, junta famosa
de las que Turia en sus riberas cría.
No le pudo llegar más valerosa

escuadra al gran Mercurio, ni él pudiera
desearla mejor ni más honrosa.
Luego se descubrió por la ribera

un tropel de gallardos valencianos,
que a ver venían la sin par galera;
todos con instrumentos en las manos

de estilos y librillos de memoria,
por bizarría y por ingenio ufanos,
codiciosos de hallarse en la vitoria,

que ya tenían por segura y cierta,
de las heces del mundo y de la escoria.
Pero Mercurio les cerró la puerta,

digo, no consintió que se embarcasen,
y el porqué no lo dijo, aunque se acierta.
Y fue, porque temió que no se alzasen,
<|fin|>

<|inicio|>
poetas madrigados y excelentes;
antes, tanto coraje concibieron
contra los fugitivos corredores,

que riza en ellos y matanza hicieron.
Oh falsos y malditos trovadores,
que pasáis plaza de poetas sabios,

siendo la hez de los que son peores
entre la lengua, paladar y labios
anda contino vuestra poesía,

haciendo a la virtud cien mil agravios
Poetas de atrevida hipocresía,
esperad, que de vuestro acabamiento

ya se ha llegado el temeroso día.
De las confusas voces el concento
confuso por el aire resonaba,
<|fin|>

<|inicio|>
de recebir a Apolo cual se debe,
por haber mejorado vuestras suertes
En esto, mucho más que el viento leve,

bajó el lucido Apolo a la marina,
a pie, porque en su carro no se atreve.
Quitó los rayos de la faz divina,

mostróse en calzas y en jubón vistoso,
porque dar gusto a todos determina.
Seguíale detrás un numeroso

escuadrón de doncellas bailadoras,
aunque pequeñas, de ademán broso.
Supe poco después que estas señoras,

sanas las más, las menos malparadas,
las del tiempo y del sol eran las Horas
las medio rotas eran las menguadas;
<|fin|>

<|inicio|>
tal vez le damos de almidón un cesto,
tal de algarrobas, con que el vientre llena,
y no se estriñe ni se va por esto.

Sea, le respondí, muy norabuena;
tieso estoy de celebro por ahora,
váguido alguno no me causa pena.

La nuestra, en esto, universal señora,
digo la Poesía verdadera,
que con Timbreo y con las Musas mora,

en vestido subcinto, a la ligera,
el monte discurrió y abrazó a todos,
hermosa sobremodo y placentera.
<|fin|>

<|inicio|>
fuiste tan mentiroso coronista
Yo te confieso, oh bárbaro, y no niego
que algunos de los muchos que escogiste

sin que el respeto te forzase o el ruego,
en el debido punto los pusiste;
pero con los demás, sin duda alguna,

pródigo de alabanzas anduviste.
Has alzado a los cielos la fortuna
de muchos que en el centro del olvido,

sin ver la luz del sol ni de la luna,
yacían; ni llamado ni escogido
fue el gran Pastor de Iberia, el gran BERNARDO

que DE LA VEGA tiene el apellido.
Fuiste envidioso, descuidado y tardo,
y a las Ninfas de Henares y pastores
<|fin|>

<|inicio|>
es aquel agradable, aquel bienquisto,
aquel agudo, aquel sonoro y grave
sobre cuantos poetas Febo ha visto;

aquel que tiene de escribir la llave
con gracia y agudeza en tanto estremo,
que su igual en el orbe no se sabe

es don LUIS DE GÓNGORA, a quien temo
agraviar en mis cortas alabanzas,
aunque las suba al grado más supremo.

Oh tú, divino espíritu, que alcanzas
ya el premio merecido a tus deseos
y a tus bien colocadas esperanzas;
<|fin|>

<|inicio|>
que a las cosas que tienen de imposibles
siempre mi pluma se ha mostrado esquiva;
las que tienen vislumbre de posibles,

de dulces, de süaves y de ciertas,
esplican mis borrones apacibles.
Nunca a disparidad abre las puertas

mi corto ingenio, y hállalas contino
de par en par la consonancia abiertas.
Cómo pueda agradar un desatino,

si no es que de propósito se hace,
mostrándole el donaire su camino
Que entonces la mentira satisface
<|fin|>

<|inicio|>
y da vitorias y vitorias quita.
Verás cómo le prestan las florestas
sus sombras, y sus cantos los pastores,

el mal sus lutos y el placer sus fiestas,
perlas el Sur, Sabea sus olores,
el oro Tíbar, Hibla su dulzura,

galas Milán y Lusitania amores.
En fin, ella es la cifra do se apura
lo provechoso, honesto y deleitable,

partes con quien se aumenta la ventura.
Es de ingenio tan vivo y admirable,
que a veces toca en puntos que suspenden,

por tener no sé qué de inescrutable.
Alábanse los buenos, y se ofenden
los malos con su voz, y destos tales
<|fin|>

<|inicio|>
de esdrújulos, y dellos compelida
se deslizaba por el mar ligera.
Hasta el tope la vela iba tendida,

hecha de muy delgados pensamientos,
de varios lizos por amor tejida.
Soplaban dulces y amorosos vientos,

todos en popa, y todos se mostraban
al gran vaje solamente atentos.
Las sirenas en torno navegaban,

dando empellones al bajel lozano,
con cuya ayuda en vuelo le llevaban.
Semejaban las aguas del mar cano

colchas encarrujadas, y hacían
azules visos por el verde llano.
Todos los del bajel se entretenían

unos glosando pies dificultosos,
otros cantaban, otros componían;
otros, de los tenidos por curiosos,
<|fin|>

<|inicio|>
giganta al parecer en la estatura,
pero, aunque grande, bien proporcionada;
parecía mayor su hermosura

mirada desde lejos, y no tanto
si de cerca se ve su compostura.
Lleno de admiración, colmo de espanto,

puse en ella los ojos, y vi en ella
lo que en mis versos desmayados canto.
Yo no sabré afirmar si era doncella,

aunque he dicho que sí, que en estos casos
la vista más aguda se atropella
son, por la mayor parte, siempre escasos

de razón los jucios maliciosos
en juzgar rotos los enteros vasos.
Altaneros sus ojos y amorosos

se mostraban con cierta mansedumbre,
que los hacía en todo estremo hermosos;
ora fuese artificio, ora costumbre,
<|fin|>

<|inicio|>
se vio Rosel ni rosa cual es ésta
por quien gimió la maga Dragontina;

atrás deja la flor que se reclina
en la del Tronto archiducal floresta,
dejando olor por vía manifiesta
que a la región del cielo la avecina.

Crece, oh muy felice planta, crece,
y ocupen tus pimpollos todo el orbe;
retumbando, crujiendo y espantando;

el Betis calle, pues el Po enmudece,
y la muerte, que a todo humano sorbe,
sola esta rosa vaya eternizando.

De Turia el cisne más famoso hoy canta,
<|fin|>

<|inicio|>
referían sonetos, muchos hechos
a diferentes casos amorosos;
otros, alfeñicados y deshechos

en puro azúcar, con la voz süave,
de su melifluidad muy satisfechos,
en tono blando, sosegado y grave,

églogas pastorales recitaban,
en quien la gala y la agudeza cabe;
otros de sus señoras celebraban,

en dulces versos, de la amada boca
los escrementos que por ella echaban.
Tal hubo a quien amor así le toca,
<|fin|>

<|inicio|>
se causan, o los sueños, que este nombre
les dan los que del bien hablar son dueños;
primera, de las cosas de que el hombre

trata más de ordinario; la segunda
quiere la medicina que se nombre
del humor que en nosotros más abunda;

toca en revelaciones la tercera,
que en nuestro bien más que las dos redunda.
Dormí, y soñé, y el sueño la primera

causa le dio principio suficiente
a mezclar el ahíto y la dentera.
Sueña el enfermo, a quien la fiebre ardiente

abrasa las entrañas, que en la boca
tiene de las que ha visto alguna fuente,
y el labio al fugitivo cristal toca,
<|fin|>

<|inicio|>
espere alguno verse coronado
si no os imita y tiene por su blanco.

Cual vemos del rosado y rico oriente
la blanca y dura piedra señalarse
y en todo, aunque pequeña, aventajarse
a la mayor del Cáucaso eminente,

tal este humilde al parecer presente
puede y debe mirarse y admirarse,
no por la cantidad, mas por mostrarse
ser en su calidad tan excelente.

El que navega por el golfo insano
del mar de pretensiones verá al punto
del cortesano laberinto el hilo.
<|fin|>

<|inicio|>
Honra las altas cimas de Parnaso
don DIEGO, que DE SILVA tiene el nombre,
y por ellas alegre tiende el paso.

A cuyo ingenio y sin igual renombre
toda ciencia se inclina y le obedece,
y le levanta a ser más que de hombre.

Dilátanse las sombras y descrece
el día, y de la noche el negro manto
guarnecido de estrellas aparece;

y el escuadrón, que había esperado tanto
en pie, se rinde al sueño perezoso
de hambre y sed, y de mortal quebranto.
<|fin|>

<|inicio|>
que fue nuevo Alejandro en la excelencia
del dar, que satisfizo a todo cuanto
puede mostrar real magnificencia.

Colmo de admiración, lleno de espanto,
entré en Madrid en traje de romero,
que es granjería el parecer ser santo;

y desde lejos me quitó el sombrero
el famoso ACEVEDO, y dijo A Dio,
voi siate il ben venuto, cavaliero.

So parlar zenoese, tusco anchio.
Y respondí La vostra signoria
sia la ben trovata, patron mio.

Topé a LUIS VÉLEZ, lustre y alegría
y discreción del trato cortesano,
y abracéle en la calle a mediodía.

El pecho, el alma, el corazón, la mano
di a PEDRO DE MORALES, y un abrazo,
y alegre recebí a JUSTINIANO.
<|fin|>

<|inicio|>
al que gobierna el húmido tridente.
Uno de los del número hambriento
se puso en esto al borde de la nave,

al parecer mohíno y malcontento;
y, en voz que ni de tierna ni süave
tenía un solo adárame, gritando

dijo, tal vez colérico y tal grave,
lo que impaciente estuve yo escuchando,
porque vi sus razones ser saetas

que iban mi alma y corazón clavando.
Oh tú, dijo, traidor, que los poetas
canonizaste de la larga lista,

por causas y por vías indirectas
Dónde tenías, magancés, la vista
aguda de tu ingenio, que, así ciego,
<|fin|>

<|inicio|>
que alabó los riñones de su dama
con gusto grande y no elegancia poca.
Uno cantó que la amorosa llama

en mitad de las aguas le encendía,
y como toro agarrochado brama.
Desta manera andaba la Poesía

de en uno en otro, haciendo que hablase
éste latín, aquél algarabía.
En esto, sesga la galera, vase

rompiendo el mar con tanta ligereza,
que el viento aun no consiente que la pase;
y, en esto, descubrióse la grandeza
<|fin|>

<|inicio|>
su honra JUAN LUIS DE CASANATE,
poeta insigne de mayor cuantía;
el mismo Apolo de su ingenio trate,

él le alabe, él le premie y recompense,
que el alabarle yo sería dislate.
Al segundo llovido, el uticense

Catón no le igualó, ni tiene Febo
que tanto por él mire ni en él piense;
del contador GASPAR DE BARRIONUEVO,

mal podrá el corto flaco ingenio mío
loar el suyo así como yo debo.
Llenó del gran bajel el gran vacío

el gran FRANCISCO DE RIOJA, al punto
que saltó de la nube en el navío.
A CRISTÓBAL DE MESA vi allí junto

a los pies de Mercurio, dando fama
a Apolo, siendo dél propio trasumpto.
A la gavia un grumete se encarama,
<|fin|>

<|inicio|>
Si gustáis que callando mi fatiga
muera, contadme ya por acabado;
si queréis que os la cuente en desusado
modo, haré que el mismo Amor la diga.

A prueba de contrarios estoy hecho
de blanda cera y de diamante duro,
y a leyes del Amor el alma ajusto.

Blando cual es, o fuerte, ofrezco el pecho;
entallad o imprimid lo que os dé gusto;
que de guardarlo eternamente juro.

En Don Quijote de La Mancha, Segunda parte, capítulo XII,
el Caballero del Bosque a don Quijote y Sancho

El muro rompe la doncella hermosa
que de Píramo abrió el gallardo pecho;
parte el amor de Chipre, y va derecho
<|fin|>

<|inicio|>
los rayos de su luz tal vez crecían,
y tal vez daban encogida lumbre.
Dos ninfas a sus lados asistían,

de tan gentil donaire y apariencia,
que, miradas, las almas suspendían;
de la del alto trono en la presencia

desplegaban sus labios en razones
ricas en suavidad, pobres en ciencia;
levantaban al cielo sus blasones,

que estaban, por ser pocos o ningunos,
escritos del olvido en los borrones;
al dulce murmurar, al oportuno

razonar de las dos, la del asiento
que en belleza jamás le igualó alguno,
luego se puso en pie, y en un momento,
<|fin|>

<|inicio|>
que no hay muerte ni edad que la consuma.
Apolo le arrancó de Guatimala,
y le trujo en su ayuda para ofensa

de la canalla en todo estremo mala.
Hacer milagros en el trance piensa
CEPEDA, y acompáñale MEJÍA,

poetas dignos de alabanza inmensa.
Clarísimo esplendor de Andalucía
y de la Mancha, el sin igual GALINDO

llegó con majestad y bizarría.
De la alta cumbre del famoso Pindo
bajaron tres bizarros lusitanos,

a quien mis alabanzas todas rindo,
con prestos pies y con valientes manos,
con FERNANDO CORREA DE LA CERDA,
<|fin|>

<|inicio|>
Volví la vista, y vi en ligero vuelo
una nube romper el aire claro,
de la color del condensado yelo.

Oh maravilla nueva Oh caso raro
Vilo, y he de decillo, aunque se dude
del hecho que por brújula declaro.

Lo que yo pude ver, lo que yo pude
notar fue que la nube, dividida
en dos mitades, a llover acude.

Quien ha visto la tierra prevenida
con tal disposición que, cuando llueve
cosa ya averiguada y conocida,
<|fin|>

<|inicio|>
y no para acabar la dulce vida,
que en sus divinas obras escondida
a los tiempos y edades se adelanta;

queda por él canonizada y santa
Teruel, vivos Marcilla y su homicida;
su pluma, por heroica conocida
en quien se admira el cielo, el suelo espanta.

Su doctrina, su voz, su estilo raro,
que por tuyos, oh Apolo, reconoces,
según el vuelo de tus bellas alas,

grabadas por la Fama en mármol pario
y en lágrimas de bronce, harán que goces
siglo de eternidad, Yangüe de Salas.
<|fin|>

<|inicio|>
como éste no era bien que se quedara
entre el ocio y el sueño sepultado.
Yo le truje, y sé cómo, que a mi rara

potencia no la impide otra ninguna,
ni inconviniente alguno la repara.
En esto, se llegaba la oportuna

hora, a mi parecer, de dar sustento
al estómago pobre, y más si ayuna.
Pero no le pasó por pensamiento

a Delio, que el ejército conduce,
satisfacer al mísero hambriento.
Primero a un jardín rico nos reduce,

donde el poder de la Naturaleza
y el de la industria más campea y luce.
Tuvieron los Hespérides belleza

menor; no le igualaron los Pensiles
en sitio, en hermosura y en grandeza;
en su comparación, se muestran viles
<|fin|>

<|inicio|>
Quién ha visto muchacho diligente
que en goloso a sí mesmo sobrepuja
que no hay comparación más conveniente,

picar en el sombrero la granuja,
que el hallazgo le puso allí, o la sisa,
con punta alfileresca, o ya de aguja

Pues no con menor gana o menor prisa,
poetas ensartaba el nume airado
con gusto infame y con dudosa risa.

En carro de cristal venía sentado,
la barba luenga y llena de marisco,
con dos gruesas lampreas coronado;

hacían de sus barbas firme aprisco
la almeja, el morsillón, pulpo y cangrejo,
cual le suelen hacer en peña o risco.
<|fin|>

<|inicio|>
aunque Lucano por tu voz respira,
déjale un rato y, con piadosos ojos,
a la necesidad de Apolo mira;

que te están esperando mil despojos
de otros mil atrevidos, que procuran
fértiles campos ser, siendo rastrojos.

Y tú, por quien las Musas aseguran
su partido, don FÉLIX ARIAS, siente
que por su gentileza te conjuran

y ruegan que defiendas desta gente
non sancta su hermosura, y de Aganipe
y de Hipocrene la inmortal corriente.

Consentirás tú, a dicha, participe
del licor suavísimo un poeta
que al hacer de sus versos sude y hipe

No lo consentirás, pues tu discreta
vena, abundante y rica, no permite
cosa que sombra tenga de imperfecta.
<|fin|>

<|inicio|>
mas podía ser que ocupaciones nuevas
les obligue a olvidar lo que dijeron.
Muchos, señor, en la galera llevas

que te podrán sacar el pie del lodo
parte, y escusa de hacer más pruebas.
Ninguno, dijo, me hable dese modo,

que si me desembarco y los embisto,
voto a Dios, que me traiga al Conde y todo.
Con estos dos famosos me enemisto,

que, habiendo levantado a la Poesía
al buen punto en que está, como se ha visto,
quieren con perezosa tiranía

alzarse, como dicen, a su mano
con la ciencia que a ser divinos guía.
Por el solio de Apolo soberano

juro... Y no digo más. Y, ardiendo en ira,
se echó a las barbas una y otra mano,
y prosiguió diciendo El dotor MIRA,
<|fin|>

<|inicio|>
mejor. Dijo Mercurio No te entiendo,
y has de ir antes que el tiempo más se pase.
Que no me han de escuchar estoy temiendo,

le repliqué; y así, el ir yo no importa,
puesto que en todo obedecer pretendo.
Que no sé quién me dice y quién me exhorta

que tienen para mí, a lo que imagino,
la voluntad, como la vista, corta.
Que si esto así no fuera, este camino

con tan pobre recámara no hiciera,
ni diera en un tan hondo desatino.
Pues si alguna promesa se cumpliera

de aquellas muchas que al partir me hicieron,
lléveme Dios si entrara en tu galera.
Mucho esperé, si mucho prometieron,
<|fin|>

<|inicio|>
poeta militar, sardo, que estaba
desmayado a un rincón, marchito y laso;
que a sus Diez libros de Fortuna andaba

añadiendo otros diez, y el tiempo escoge
que más desocupado se mostraba.
Gritó la chusma toda Al mar se arroje;

vaya Lofraso al mar sin resistencia
Por Dios, dijo Mercurio, que me enoje.
Cómo, y no será cargo de conciencia,

y grande, echar al mar tanta poesía,
puesto que aquí nos hunda su inclemencia
Viva Lofraso, en tanto que dé al día
<|fin|>

<|inicio|>
retorciendo el mostacho soldadesco,
por ver que ya su bolsa le repica,
a un corrillo llegó de gente rica
y en el nombre de Dios pidió refresco.

Den voacedes, por Dios, a mi pobreza,
les dice; donde no, por ocho santos
que haré lo que hacer suelo sin tardanza.

Mas uno que a sacar la espada empieza,
Con quién habla, le dijo, el tiracantos
si limosna que pide nunca alcanza,
Qué es lo que suele hacer en tal querella

Respondió el bravonel Irme sin ella.
<|fin|>

<|inicio|>
de lo que en bueno tiene la excelencia;
moran con ella en una misma estancia
la divina y moral filosofía,

el estilo más puro y la elegancia;
puede pintar en la mitad del día
la noche, y en la noche más escura

el alba bella que las perlas cría;
el curso de los ríos apresura,
y le detiene; el pecho a furia incita,

y le reduce luego a más blandura;
por mitad del rigor se precipita
de las lucientes armas contrapuestas,
<|fin|>

<|inicio|>
su natural carrera y la forzosa.
La inclinación o fuerza del destino,
y de qué estrellas consta y se compone,

y cómo influye este planeta o signo,
todo lo sabe, todo lo dispone
la santa y hermosísima doncella,

que admiración como alegría pone.
Preguntéle al parlero si en la bella
ninfa alguna deidad se disfrazaba

que fuese justo el adorar en ella;
porque en el rico adorno que mostraba,
y en el gallardo ser que descubría,

del cielo y no del suelo semejaba.
Descubres, respondió, tu bobería;
que ha que la tratas infinitos años,

y no conoces que es la Poesía.
Siempre la he visto envuelta en pobres paños,
le repliqué; jamás la vi compuesta
<|fin|>

<|inicio|>
con la esperanza del vencer perdida,
no hay quien no atienda con ligero paso,
si no a la honra, a conservar la vida.

Desde las altas cumbres de Parnaso,
de un salto uno se puso en Guadarrama,
nuevo, no visto y verdadero caso;

y al mismo paso la parlera Fama
cundió del vencimiento la alta nueva,
desde el claro Caístro hasta Jarama.

Lloró la gran vitoria el turbio Esgueva,
Pisuerga la rió, rióla Tajo,
que en vez de arena granos de oro lleva.
<|fin|>

<|inicio|>
Tú, que imitaste la llorosa vida
que tuve, ausente y desdeñado, sobre
el gran ribazo de la Peña Pobre.
De alegre a penitencia reducida;

tú, a quien los ojos dieron la bebida
de abundante licor, aunque salobre;
y alzándote la plata, estaño y cobre,
te dio la tierra en tierra la comida;

vive seguro de que eternamente
en tanto al menos que en la cuarta esfera,
sus cabellos aguije el bello Apolo

Tendrás claro renombre de valiente;
tu patria será en todas la primera,
<|fin|>

<|inicio|>
que el padre de las aguas echó el resto
de su rigor, mostrándose en su carro
con rostro airado y ademán funesto.

Cuatro delfines, cada cual bizarro,
con cuerdas hechas de tejidas ovas
le tiraban con furia y con desgarro.

Las ninfas en sus húmidas alcobas
sienten tu rabia, oh vengativo nume,
y de sus rostros la color les robas.

El nadante poeta que presume
llegar a la ribera defendida,
sus ayes pierde y su tesón consume;

que su corta carrera es impedida
de las agudas puntas del tridente,
entonces fiero y áspero homicida.
<|fin|>

<|inicio|>
las nubes hiende, el aire pisa y mide
la hermosa Venus Acidalia, y baja
del cielo, que ninguno se lo impide.

Traía vestida de pardilla raja
una gran saya entera, hecha al uso,
que le dice muy bien, cuadra y encaja;

luto que por su Adonis se le puso
luego que el gran colmillo del berraco
a atravesar sus ingles se dispuso.

A fe que si el mocito fuera maco,
que él guardara la cara al colmilludo,
que dio a su vida y su belleza saco.

Oh valiente garzón, más que sesudo,
cómo, estando avisado, tu mal tomas,
entrando en trance tan horrendo y crudo

En esto, las mansísimas palomas
que el carro de la diosa conducían
por el llano del mar y por las lomas,
<|fin|>

<|inicio|>
el sol ante la luz de las estrellas;
la mayor hermosura se deshace
ante ella, y ella sola resplandece

sobre todas, y alegra y satisface.
Bien así semejaba cual se ofrece
entre líquidas perlas y entre rosas

la Aurora que despunta y amanece;
la rica vestidura, las preciosas
joyas que la adornaban, competían

con las que suelen ser maravillosas.
Las ninfas que al querer suyo asistían,
en el gallardo brío y bello aspecto,
<|fin|>

<|inicio|>
los dos maestros CALVO y VALDIVIESO.
Luego se descubrió por los undosos
llanos del mar una pequeña barca

impelida de remos presurosos;
llegó, y al punto della desembarca
el gran don JUAN DE ARGOTE Y DE GAMBOA,

en compañía de don DIEGO ABARCA,
sujetos dignos de incesable loa;
y don DIEGO JIMÉNEZ Y DE ANCISO

dio un salto a tierra desde la alta proa.
En estos tres la gala y el aviso
cifró cuanto de gusto en sí contienen,

como su ingenio y obras dan aviso.
Con JUAN LÓPEZ DEL VALLE otros dos vienen
juntos allí, y es PAMONÉS el uno,
<|fin|>

<|inicio|>
las sanas, las felices, y con esto
eran todas en todo apresuradas.
Apolo luego con alegre gesto

abrazó a los soldados que esperaba
para la alta ocasión que se ha propuesto;
y no de un mismo modo acariciaba

a todos, porque alguna diferencia
hacía con los que él más se alegraba;
que a los de señoría y excelencia

nuevos abrazos dio, razones dijo,
en que guardó decoro y preeminencia.
Entre ellos abrazó a don JUAN DE ARGUIJO,

que no sé en qué, o cómo, o cuándo hizo
tan áspero viaje y tan prolijo;
con él a su deseo satisfizo
<|fin|>

<|inicio|>
fue al enemigo asombro, fue desmayo;
que por él se vio en fuga y puesto en rota,
que en los dudosos trances de la guerra

su ingenio admira y su valor se nota.
También llegaron a la rica tierra,
puestos debajo de una blanca seña,

por la parte derecha de la sierra,
otros, de quien tomó luego reseña
Apolo; y era dellos el primero

el joven don FERNANDO DE LODEÑA,
poeta primerizo, insigne empero,
en cuyo ingenio Apolo deposita
<|fin|>

<|inicio|>
hechas al parecer como al desgaire.
Violas Apolo, y dijo, cuando violas
Dios perdone a su autor, y a mí me guarde

de algunas Rimas sueltas españolas.
Llegó el Pastor de Iberia, aunque algo tarde,
y derribó catorce de los nuestros

haciendo de su ingenio y fuerza alarde;
pero dos valerosos, dos maestros,
dos lumbreras de Apolo, dos soldados,

únicos en hablar y en obrar diestros,
del monte puestos en opuestos lados,
tanto apretaron a la turbamulta,
<|fin|>

<|inicio|>
Y éste que vivo ejemplo nos ha dado
desta verdad con tal filosofía,
don LORENZO RAMÍREZ es DE PRADO.

Déste que se le sigue aquí diría
que es don ANTONIO DE MONROY, que veo
en él lo que es ingenio y cortesía;

satisfación al más alto deseo
puede dar de valor heroico y ciencia,
pues mil descubro en él y otras mil creo.

Éste es un caballero de presencia
agradable y que tiene de Torcato
el alma sin alguna diferencia;

de don ANTONIO DE PAREDES trato,
a quien dieron las Musas, sus amigas,
en tierna edad anciano ingenio y trato.

Éste que por llevarle te fatigas,
es don ANTONIO DE MENDOZA, y veo
cuánto en llevarle al sacro Apolo obligas.
<|fin|>

<|inicio|>
en visitar las nubes de contino,
y aun de tocar el cielo codiciosas,
venciólas el prudente peregrino

amante de Calipso, al tiempo cuando
hizo, dijo Mercurio, este camino.
Su prudencia nosotros imitando,

echaremos al mar en qué se ocupen,
en tanto que el bajel pasa volando,
que en tanto que ellas tasquen, roan, chupen

el mísero que al mar ha de entregarse,
seguro estoy que el paso desocupen.
Miren si puede en la galera hallarse

algún poeta desdichado, acaso,
que a las fieras gargantas pueda darse.
Buscáronle y hallaron a LOFRASO,
<|fin|>

<|inicio|>
salía en trenza blanda y amorosa.
Oyóse un estampido de repente,
haciendo salva la real galera,

que despertó y alborotó la gente.
El son de los clarines la ribera
llenaba de dulcísima armonía,

y el de la chusma alegre y placentera.
Entrábanse las horas por el día,
a cuya luz, con distinción más clara,

se vio del gran bajel la bizarría.
Áncoras echa, y en el puerto para,
y arroja un ancho esquife al mar tranquilo

con música, con grita y algazara.
Usan los marineros de su estilo
cubren la popa con tapetes tales,
<|fin|>

<|inicio|>
Pues qué cuando veo un cuero Oh mal discreta
y vana fantasía, así engañada,
que a tanta liviandad estás sujeta

pienso que el piezgo de la boca atada
es la faz del poeta, transformado
en aquella figura mal hinchada;

y cuando encuentro algún poeta honrado
digo poeta firme y valedero,
hombre vestido bien y bien calzado,

luego se me figura ver un cuero,
o alguna calabaza, y desta suerte
entre contrarios pensamientos muero.

Y no sé si lo yerre o si lo acierte
en que a las calabazas y a los cueros
y a los poetas trate de una suerte.

Cernícalos que son lagartijeros,
no esperen de gozar las preeminencias
que gozan gavilanes no pecheros.
<|fin|>

<|inicio|>
Las reinas de la humana hermosura
salieron de do estaban retiradas
mientras duraba la contienda dura;

del árbol siempre verde coronadas,
y en medio la divina Poesía,
todas de nuevas galas adornadas.

Melpómene, Tersícore y Talía,
Polimnia, Urania, Erato, Euterpe y Clío,
y Calíope, hermosa en demasía,

muestran ufanas su destreza y brío,
tejiendo una entricada y nueva danza
al dulce son de un instrumento mío.

Mío, no dije bien; mentí a la usanza
de aquel que dice propios los ajenos
versos que son más dignos de alabanza.
<|fin|>

<|inicio|>
A Lope de Vega
por su segunda edición de La Dragontea,

Yace en la parte que es mejor de España
una apacible y siempre verde vega,
a quien Apolo su favor no niega,
pues con las aguas de Helicón la baña.

Júpiter, labrador por grande hazaña,
su ciencia toda en cultivar la entrega;
Cilenio, alegre, en ella se sosiega;
Minerva eternamente la acompaña.

Las Musas su Parnaso en ella han hecho;
Venus, honesta en ella aumenta y cría
la santa multitud de los amores;

y así, con gusto y general provecho,
nuevos frutos ofrece cada día,
de ángeles, de armas, santos y pastores.
<|fin|>

<|inicio|>
poco a poco el bajel pobre se oculta
en las entrañas del cerúleo y cano
vientre, que tantas ánimas sepulta.

Suben los llantos por el aire vano
de aquellos miserables, que suspiran
por ver su irreparable fin cercano;

trepan y suben por las jarcias, miran
cuál del navío es el lugar más alto,
y en él muchos se apiñan y retiran.

La confusión, el miedo, el sobresalto
les turba los sentidos, que imaginan
que desta a la otra vida es grande el salto;
<|fin|>

<|inicio|>
la buena, la importante Poesía
mandó traer la bestia cuya pata
abrió la fuente de Castalia fría;

cubierta de finísima escarlata,
un lacayo la trujo en un instante,
tascando un freno de bruñida plata.

Envidiarle pudiera Rocinante
al gran Pegaso de presencia brava,
y aun Brilladoro, el del señor de Anglante.

Con no sé cuántas alas adornaba
manos y pies, indicio manifiesto
que en ligereza al viento aventajaba;
<|fin|>

<|inicio|>
Éste que de las Musas es recreo,
la gracia y el donaire y la cordura,
que de la discreción lleva el trofeo,

es PEDRO DE MORALES, propria hechura
del gusto cortesano, y es asilo
adonde se repara mi ventura.

Éste, aunque tiene parte de Zoílo,
es el grande ESPINEL, que en la guitarra
tiene la prima y en el raro estilo.

Éste que tanto allá tira la barra
que las cumbres se deja atrás de Pindo,
que jura, que vocea y que desgarra,

tiene más de poeta que de lindo,
y es JUSEPE DE VARGAS, cuyo astuto
ingenio y rara condición deslindo.
<|fin|>

<|inicio|>
Flojísimo de brío y de persona,
de la Pereza torpe acompañado,
que no le deja a vísperas ni a nona;

traía al Silencio a su derecho lado,
el Descuido al siniestro, y el vestido
era de blanda lana fabricado.

De las aguas que llaman del olvido
traía un gran caldero, y de un hisopo
venía como aposta prevenido.

Asía a los poetas por el hopo,
y, aunque el caso los rostros les volvía
en color encendida de piropo,

él nos bañaba con el agua fría,
causándonos un sueño de tal suerte,
que dormimos un día y otro día.

Tal es la fuerza del licor, tan fuerte
es de las aguas la virtud, que pueden
competir con los fueros de la muerte.
<|fin|>

<|inicio|>
poeta ilustre, o al menos magnifico.
Mas mil inconvenientes al instante
se me ofrecieron, y quedó el deseo

en cierne, desvalido e ignorante.
Porque en la piedra que en mis hombros veo,
que la Fortuna me cargó pesada,

mis mal logradas esperanzas leo.
Las muchas leguas de la gran jornada
se me representaron, que pudieran

torcer la voluntad aficionada,
si en aquel mesmo istante no acudieran
los humos de la fama a socorrerme,
<|fin|>

<|inicio|>
en sus intentos el intento tuyo.
Y, como no le mezclas ni confundes
en cosas de agibílibus rateras,

ni en el mar de ganancia vil le hundes,
ellos, o traten burlas o sean veras,
sin aspirar a la ganancia en cosa,

sobre el convexo van de las esferas,
pintando en la palestra rigurosa
las acciones de Marte, o entre las flores

las de Venus, más blanda y amorosa.
Llorando guerras o cantando amores,
la vida como en sueño se les pasa,
<|fin|>

<|inicio|>
también hinchados odres y valientes,
sin deshacer del mar la blanca espuma,
nadaban de mil talles diferentes.

Esta trasmutación fue hecha, en suma,
por Venus, de los lánguidos poetas,
porque Neptuno hundirlos no presuma;

el cual le pidió a Febo sus saetas,
cuya arma, arrojadiza desde aparte,
a Venus defraudara de sus tretas.

Negóselas Apolo; y veis dó parte
enojado el vejón, con su tridente
pensándolos pasar de parte a parte.
<|fin|>

<|inicio|>
Oh sangre vencedora de los godos,
dijo, de aquí adelante ser tratada
con más süaves y discretos modos

espero ser, y siempre respectada
del ignorante vulgo, que no alcanza
que, puesto que soy pobre, soy honrada.

Las riquezas os dejo en esperanza,
pero no en posesión, premio seguro
que al reino aspira de la inmensa holganza.

Por la belleza deste monte os juro
que quisiera al más mínimo entregalle
un privilegio de cien mil de juro.
<|fin|>

<|inicio|>
para facilitar esta conquista.
Señor, repliqué yo, creí que ajenos
eran de las deidades los engaños;

digo, engañarse en poco más ni menos;
la prudencia, que nace de los años
y tiene por maestra la esperiencia,

es la deidad que advierte destos daños.
Apolo respondió Por mi conciencia,
que no te entiendo, algo turbado y triste

por ver de aquellos veinte la insolencia.
Tú, sardo militar, Lofraso, fuiste
uno de aquellos bárbaros corrientes

que del contrario el número creciste.
Mas no por esta mengua los valientes
del escuadrón católico temieron,
<|fin|>

<|inicio|>
con el adorno que le da la fama.
Aquél que del rigor fiero de olvido
libra su nombre con eterno gozo,

y es de Apolo y las Musas bien querido,
anciano en el ingenio y nunca mozo,
humanista divino, es, según pienso,

el insigne doctor ANDRÉS DEL POZO.
Un licenciado de un ingenio inmenso
es aquél, y, aunque en traje mercenario,

como a señor le dan las Musas censo;
RAMÓN se llama, auxilio necesario
con que Delio se esfuerza y ve rendidas
<|fin|>